Ada kabar bahwa ada operasi keamanan berupa pengeboman di Nduga, Papua. Namun kabar itu tak sepenuhnya benar.

tirto.id - Sebuah kabar muncul di Facebook, pada 11 Juli pukul 7.08 PM. Pengguna bernama Wene Jokola Papua itu bercerita bahwa di Alkuru, Kabupaten Nduga, Papua terjadi operasi keamanan, yakni pengeboman:

InfoTPNPB- Dari Markas Alkuru di kabubaten Nduga di ibu kota keneyam Tanggal 11/07/18 Tim Kabungan TNI,Polri, brimob, dn kopasus 88, telah bom 3x berturut-turut pada hari ini, di ibu kota keneyam di Markas TPNPB Alguru Tetapi Hasilnya Pihak TPNPB tidak ada korban jiwa.

Pada bagian akhir informasi, ia menulis: Demikian info sekilas untuk siang ini dari markas TPNPB Alguru-Ibu kota Geneyam. Markas TPNPB Alguru di Bom Oleh Militer Indonesia photo ist [istimewa] 

Dua buah foto disematkan dalam unggahan itu sebagai bukti. Foto pertama memperlihatkan sebuah situasi hutan yang terbakar. Foto kedua memperlihatkan sosok tujuh orang dari sebuah sudut hutan. Beberapa di antaranya bersenjata.

Sementara itu, beberapa unggahan akun Facebook TPNPB News memberi kabar serupa soal situasi keamanan yang terjadi di lapangan: “Laporan Darurat Militer di Ibu Kota Kabupaten Nduga”. Salah satu informasinya adalah perihal serangan aparat TNI/Polri yang terjadi pada 11 Juli 2018. Namun, informasi pada Facebook TPNPB News tidak disertai dua foto seperti unggahan Wene Jokola Papua. 

Di sisi lain, akun Instagram Divisi Humas Polri pada 12 Juli 2018 pukul 08.01 WIB menerbitkan pengumuman yang berasal dari Humas Polda Papua. Isinya poster yang memberitahu bahwa ada informasi tidak benar soal situasi keamanan di Kabupaten Nduga yang beredar di media sosial. 

Pihak kepolisian menyatakan: “postingan di facebook atas nama Jackson Uble King yang mengatakan Tim Gabungan TNI-Polri melakukan pengeboman berturut-turut di ibukota Keneyam, perlu diketahui berita tersebut adalah Tidak Benar/HOAX foto dalam postingan tersebut adalah kejadian Kebakaran Hutan di Kalimantan”. 

Poster menyertakan dua tangkapan gambar. Tangkapan gambar pertama adalah unggahan di Facebook yang memuat informasi TPNPB, lengkap dengan foto kebakaran hutan. Tangkapan gambar kedua memperlihatkan hasil pencarian atas foto kebakaran hutan itu. Ada dua situs yang menunjukkan foto itu dengan informasi kebakaran hutan di Kalimantan. 
