Beredar foto wajah seorang pasien dengan mata memerah disertai keterangan bahwa pembuluh matanya pecah karena bermain ponsel. Unggahan yang berujung viral ini termasuk dalam kategori misinformasi.

tirto.id - Akun Instagram duniapunyacerita pada 7 Juli 2018, pukul 22.13 WIB membagi kabar yang berujung viral. Unggahan memuat gambar wajah seorang pasien dengan tampak mata memerah. Sebuah teks menyertai foto itu:

"Info dari RSAL Dr. Mintohardjo, umur 15 tahun pembuluh matanya pecah karena kebanyakan main hp, lebih-lebih main hp sambil tiduran, mari sayangi mata kita cegah main hp terlalu lama."

Unggahan itu menyertakan pesan "jangan lupa tag teman dan sahabatmu" serta sebuah info singkat ihwal sumber kabar tersebut: Sc makassar_iinfo. Setelah diperiksa, memang benar bahwa akun Instagram makassar_iinfo mengunggah informasi sama persis pada 7 Juli 2018, pukul 11.47 WIB, atau beberapa jam lebih dahulu dari akun duniapunyacerita. 

Tidak ada informasi dari mana sumber foto dan informasi itu berasal. Hingga 9 Juli 2018, tercatat sudah ada 20.827 likes atas unggahan itu, juga beragam komentar dari pengguna lainnya. 

Ternyata, bukan hanya di platform Instagram saja kabar ini ramai dipercakapkan. Akun Facebook dengan nama BebasShare melakukan hal sama pada 7 Juli 2018, 11.49 AM. Bahkan, ia disertai penekanan "(WASPADA)" pada teks kalimatnya. Tercatat, sudah ada 28.215 pengguna Facebook lainnya yang membagi unggahan @BebasShare itu.
