Buni Yani tidak pernah membuat pernyataan apa pun selama lima bulan terakhir, termasuk mengomentari kasus dan perkembangan hukum Ahok.

tirto.id - Beberapa hari ini, ramai beredar kabay yang memuat pernyataan Buni Yani. Salah satunya berasal dari artikel berjudul “Buni Yani: Saya Diterlantarkan Setelah Ahok Masuk Penjara, Saya Menyesal Mencelakai Ahok”.

Artikel ini memuat pernyataan Buni Yani dalam format kutipan langsung: “Saya sesungguhnya sangat menyesal telah mencelakai Bapak Ahok, dikarenakan saya kini dia harus masuk penjara. Dan kini saya juga sudah ditelantarkan oleh oknum yang menyuruh saya mengedit video tersebut,” dengan keterangan waktu, 12 Juli 2018.

Selain berita tersebut, ada konten situs lain terkait saga Buni Yani dengan Ahok. Isinya menyatakan Buni Yani senang dengan keputusan Basuki Tjahja Purnama (Ahok) yang menolak hak pembebasan bersyarat. Salah satunya adalah situs dengan artikel berjudul “Buni Yani : Saya Senang Keputusan Pak Ahok Menolak Bebas Bersyarat, Mungkin Beliau Tidak Ingin Bebas” pada 13 Juli 2018. 

Teknik informasi artikelnya sama seperti sebelumnya, menggunakan pernyataan langsung dari Buni Yani. “Saya senang beliau menolak pembebasan bersyarat yang telah diberikan, menurut saya beliau mungkin tidak ingin keluar, dia betah di dalam penjara. Jadi biarkan saja beliau di dalam penjara selamanya,” demikian bunyi ucapan Buni Yani dalam artikel tersebut.