[MISINFORMASI] Densus 88 Mengamankan Terduga Teroris di Bali

Kabar yang menyebutkan telah terjadi penangkapan terduga teroris oleh tim Densus 88 di Bali adalah keliru. Dilansir dari merdeka.com, dan kumparan.com, Kapolda Bali Irjen Pol Petrus Reinhard Golose menegaskan bahwa penangkapan yang terjadi di Jl Gandapura lll E, nomor 43, Banjar Kertalangu, Denpasar Timur murni pidana bukan terkait tindak teroris. “Bukan terduga teroris, hanya punya senjata dan amunisi. Dan dia ada di cyber space, sehingga dari CTOC kami lakukan penangkapan. Ini sesuai UU Darurat No 12 Tahun 1951,” terang Reinhard.
