Jason Momoa Perankan Kratos Untuk Series Game God of War: Hoax

Netflix akan merilis original series God of War pada 15 Juli 2018, Jason Momoa memerankan karakter Kratos.

Mereka yang mengikuti game God of War pasti setuju bahwa seri game ini telah menuju kesuksesannya. Medcom.id telah mengulas seri terbaru game tersebut, dan setuju bahwa game tersebut diberi nilai 10/10.

Rumor baru menyebutkan bahwa Kratos akan muncul di Netflix. Sebuah akun Facebook bernama Evrythingwares mengunggah sebuah poster Netflix yang berisi informasi bahwa Netflix akan merilis original series God of War pada tanggal 15 Juli 2018.

Melihat wajah pemeran Kratos di poster tersebut rasanya sudah tidak asing lagi. Menurut caption poster yang diunggah Everythingwares, disebutkan bahwa Jason Momoa akan memerankan Kratos.