Arinal Sebut Dapat Ucapan Selamat dari Presiden Jokowi

Calon Gubernur (Cagub) Lampung Arinal Djunaidi mengaku mendapatkan ucapan selamat langsung dari Presiden Joko Widodo. Ucapan ini tak lain karena keunggulannya di Pemilihan Gubernur (Pilgub) Lampung 2018 . 

"Benar, tadi malam Pak Jokowi telepon langsung. Intinya mengucapkan selamat atas hasil Pilkada di Lampung ini," kata Arinal dalam keterangan tertulis, Jumat (29/6/2018). 

Ketua DPD Golkar Lampung tersebut mengatakan ucapan selamat ini terasa khusus bagi dirinya. Menurutnya ini adalah bukti bahwa Provinsi Lampung adalah daerah strategis. 

Kemenangan yang diperoleh Arinal dilihat berdasarkan hasil hitung cepat yang dilakukan oleh beberapa lembaga survei, pasangan nomor urut 3 Arinal-Chusnunia unggul atas tiga pasangan lain yang mengikuti Pilgub Lampung 2018. 

"Tentu kami bangga dengan Lampung. Kemenangan saya juga kemenangan bagi rakyat Lampung," ungkap Arinal.

Sebelumnya, lembaga Saiful Mujani Research Center (SMRC) mencatat Arinal-Chusnunia unggul dengan perolehan 38,34%, disusul pasangan Herman-Sutono dengan perolehan suara sebanyak 25,39%, disusul oleh Ridho-Bachtiar dengan perolehan suara sebanyak 24,94%, sedangkan Mustafa-Jajuli dengan perolehan suara sebanyak 11,33%. 

Begitu juga pada hitung cepat yang dilakukan Lembaga Charta Politika juga mencatat Arinal-Chusnunia unggul dengan perolehan 36,75% suara. Disusul Herman-Sutono dengan perolehan 27,6% suara, dilanjutkan dengan perolehan Ridho Bachtiar dengan perolehan 24,47% suara, dan yang terakhir ada Mustafa-Jajuli dengan perolehan 11,18% suara. Hasil ini didapat dari 100% data yang masuk di hitung cepat Charta Politika.

Hasil serupa juga muncul pada hitung cepat yang dilakukan Cyrus Network. Arinal-Chusnunia unggul dengan perolehan 36,8%, selanjutnya diposisi kedua ada Herman-Sutono (27,1%), dan terakhir ada Ridho-Bachtiar (25%), Mustafa-Jajuli (11,1%).

Dengan demikian hasil hitung cepat yang semuanya menunjukkan bahwa Arinal-Chusnunia unggul, dapat dipastikan hasil akhir tidak akan jauh berbeda dengan penghitungan yang nantinya dihelat Komisi Pemilihan Umum Daerah (KPUD) Lampung pada 9 Juli 2018 mendatang. 
