Pilbup Garut, Paslon Petahana Unggul di Real Count KPU

Paslon Rudy Gunawan-Helmi Budiman bercokol urutan pertama Pilbup Garut 2018 dalam real count KPU. Data Sistem informasi penghitungan suara (Situng) KPU, Jumat (29/6/2018), pukul 11.30 WIB, real count sudah mencapai 94.66 persen.

Jumlah tersebut berasal dari 4.467 TPS dari seluruh TPS di Garut yang berjumlah 4.719 TPS. Hingga saat ini ada 1.204.690 suara yang masuk. Dari data tersebut, diketahui 69.128 suara diantaranya tidak sah.

Pasangan Rudy-Helmi yang diusung Gerindra, PKS dan NasDem berada di peringkat teratas dengan mengumpulkan 405.573 suara atau 35,70 persen. Rudy dan Helmi merupakan pasangan petahana. Pada 2013, pasangan tersebut menjadi pemenang Pilbup Garut. 

Pasangan Iman Alirahman-Dedi Hasan yang diusung Golkar dan PDIP mengikuti di peringkat dua dengan raihan 374.539 suara atau 32,97 persen.

Sementara itu, paslon nomor urut empat Agus Hamdani-Pradana Aditya yang diusung PPP, PAN dan Hanura menempati peringkat tiga dengan 20,25 persen atau 230.046 suara. Paslon nomor urut tiga Suryana-Wiwin Suwindaryati yang maju dari jalur perseorangan atau independen menjadi juru kunci dengan 125.780 suara atau 11.07 persen.

Data yang dihasilkan dari penghitungan C1 itu belum bisa dijadikan patokan. KPU sendiri akan melaksanakan rapat pleno penetapan pemenang Pilbup Garut pada 4 atau 6 juli mendatang.

"Pengumuman hasil keseluruhan nanti akan kami umumkan pada rapat pleno tanggal 4-6 Juli saja," ujar Komisioner KPU Lia Juliasih kepada wartawan di kantornya, Jalan Suherman, Tarogong Kaler, Garut, Jumat (29/06/18). 
