Jokowi Undang Presiden Korsel dan Korut ke Asian Games

Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan, Presiden Jokowi mengundang Presiden Korea Selatan (Korsel) Moon Jae-in dan Pemimpin tertinggi Korut Kim Jong-Un diundang hadir saat Asian Games. Namun pemerintah RI belum mendapat konfirmasi terkait kehadiran 2 pemimpin Korea tersebut.

"Memang ada presiden mengundang dua presiden Korea Selatan dan Korea Utara, tapi kami belum menerima konfirmasi," ujar JK di Gedung Inasgoc, Senayan, Jakarta, Jumat (29/6/2018).

Saat ini pemerintah dan penyelenggara Asian Games tengah merancang rencana jika dua pemimpin tersebut hadir, namun tidak mengurangi fokus kemeriahan Asian Games.

"Tidak fokuskan hanya pada dua presiden itu saja dan lupakan Asian Gamesnya. Tapi tentu Indonesia senang kalau kedua pemimpin itu juga reunifikasi lanjutannya dibicarakan di Jakarta," katanya.

JK juga meminta para pewarta untuk tetap memeriahkan pagelaran olahraga terbesar di Asia ini.

"Tetapi dengan catatan tidak mengubah minat anda (pewarta), mengurangi kemeriahan Asian Games," imbuhnya. 
