[HOAKS] Foto Hasil Tangkapan Layar Sebuah Laptop Bergambar MS Excel Tentang “Hasil Pilwali Kota Mojokerto” yang Dibuat oleh KPU

Saiful Amin Solihin, Ketua KPU Kota Mojokerto, Rabu (27/6) malam, memastikan foto tersebut adalah hoaks alias bohong. ”Dengan demikian, kami pastikan apa yang beredar adalah hoax,” tandas Amin, dilansir dari Jawapos.com. Dia menegaskan, selama tahapan penghitungan pilwali Kota Mojokerto maupun pilgub Jatim, KPU tidak pernah membuat rekapitulasi menggunakan model serupa. ”Bukan soal angkanya, tapi soal logo KPU dan seterusnya. Ini kan seolah kami yang membuat lalu datanya bocor ke publik,” pungkas Amin. Dia berharap, warga Kota Mojokerto yang menerima atau mengetahui kabar hoaks tersebut segera mengabaikan. Sebaliknya, tidak menjadikan patokan atau jusru 
