Pria Penjelajah Waktu Berasal Dari Tahun 6000: Hoax

Penjelajah waktu mengaku kembali dari tahun 6000 membawa bukti foto blur.

Sebuah video yang tersebar di internet, merekam kesaksian seorang ‘penjelajah waktu’ yang mengaku kembali dari tahun 6000. Dalam rekaman tersebut, wajah si penjelajah waktu dikaburkan karena ia ingin membagikan pengetahuannya tentang masa depan secara anonim.
Pada tahun 6000-an, manusia hidup damai di bawah pemerintahan intelegensi buatan (AI). Untuk membuktikan perkataannya, ia menunjukkan foto tentang kota yang tak disebutkan namanya. Foto tersebut sangat kabur, tentu saja. Pria itu beralasan gambar yang kabur akibat distorsi selama perjalanan waktu.