Hoax Penampakan Hantu Di Pelantikan Pejabat DKI Jakarta

Akhirnya sosok hitam tersebut akhirnya terungkap. Sosok itu adalah Kepala Suku Dinas (Kasudin) Koperasi Usaha Kecil Mikro Menengah dan Perdagangan Jakarta Barat Nuraini Silviana. Sepertinya ada orang iseng yang mengedit foto tersebut. "Saya berdiri di situ memang itu. Tapi sudah gitu kok kerudungan saya mirip rambut dan mukanya dihitamin, kaget saya. Dikirim di grup ada setan di pelantikan ya kagetlah saya," ujar Silviana saat dikonfirmasi wartawan, Jumat (6/7).
