Kemen PAN-RB: Kabar Pendaftaran CPNS 2018 Hoax, Hati-hati
Jakarta - Kementerian Pemberdayaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (KemenPAN-RB) menegaskan belum ada pendaftaran CPNS tahun 2018. Kabar dibukanya pendaftaran CPNS yang beredar dipastikan hoax, masyarakat diimbau hati-hati.

"Belum ada informasi resmi mengenai pembukaan dan pendaftaraan CPNS tahun 2018. Kabar yang beredar di masyarakat kami pastikan hoax," kata Kepala Biro Hukum, Komunikasi, dan Informasi Publik Kementerian PANRB Herman Suryatman dalam keterangannya, Minggu (24/6/2018).
Herman menambahkan informasi yang beredar di media sosial seolah-olah pemerintah membuka pendaftaran CPNS pada Juli 2018. Padahal saat ini formasi penerimaan CPNS masih disusun, terutama untuk formasi guru, tenaga kesehatan, serta formasi spesifik lainnya yang membidik Nawacita dan sesuai dengan core business instansi. 

"Semua masih dalam proses. Sampai saat ini usulan formasi yang disampaikan oleh instansi melalui e-formasi masih dalam tahap validasi," jelasnya. 
Herman menyebut berita hoax penerimaan CPNS juga sempat beredar pada 1 November 2017. Isinya, berupa kuota formasi dari sejumlah instansi pemerintah pusat serta pemda yang ditetapkan dalam e-formasi. Informasi tersebut menyebutkan Kanreg, kode cepat, nama instansi, formasi, usul masuk, dan ditetapkan. Padahal, Kemen PAN-RB tidak pernah menerbitkan kebijakan e-formasi untuk non CPNS. Sebab, E-formasi sendiri merupakan usulan dari instansi pemerintah untuk formasi CPNS, hanya pihak berwenang yang bisa mengakses e-formasi.

"Berdasarkan pengalaman, beredarnya hoax seperti itu berujung aksi penipuan CPNS. Jadi berhati-hatilah," ucapnya. 

Dia pun mengimbau agar masyarakat terus waspada dan berhati-hati dengan informasi yang beredar soal penerimaan CPNS. Herman menyebut semua informasi resmi termasuk penerimaan CPNS disampaikan melalui situs KemenPAN-RB.

"Semua informasi resmi terkait kebijakan pendayagunaan aparatur negara, termasuk rencana penerimaan CPNS tahun 2018, akan kami sampaikan melalui website menpan.go.id," ujarnya. 
