Gemas! Saat Anak Kim Kardashian Foto Bareng Sepupunya

Bicara tentang bayi, saat mereka berfoto apalagi bersama bayi lain bisa bikin gemas ya, Bun. Seperti anak bungsu Kim Kardashian, Chicago West yang berfoto bersama saudara sepupunya, True Thompson yang merupakan anak dari adik Kim, Khloe Kardashian.

Sudah jelas, foto baby Chi bersebelahan dengan True sukses bikin gemas. Foto mereka berdua diunggah oleh Kim Kardashian dalam rangka mengucapkan ulang tahun untuk Khloe. Jadi, di foto itu ada Kim, Khloe dan anak-anak mereka. Baby Chi yang mengenakan jumper cokelat dan True yang pakai dress putih dipangku oleh Khloe. Ekspresi mereka saat difoto itu lho, Bun, menggemaskan banget!

"Selamat ulang tahun untuk belahan jiwa favoritku! Kamu sudah menunjukkan kekuatan yang orang lain nggak tunjukkan. Aku senang kamu selalu mengikuti kata hatimu. Aku senang kamu udah jadi ibu dan nggak sabar melihat tahun-tahunmu ke depannya. Yuk rayakan hari ulang tahunmu. Aku sangat mencintaimu," kata Kim Kardashian.

Foto Baby Chi dan True mengundang komentar netizen. Ada yang gemas banget dengan mereka berdua, ada yang merasa Baby Chi jauh lebih menggemaskan ketimbang True. Kemudian, ada juga netizen yang bilang kalau True mirip ayahnya, Tristan.

Saat melihat bayi, bahkan foto mereka sebagian besar orang akan merasa gemas. Ya nggak, Bun? Nah, ini alami kok. Studi dari University of Montreal menyebutkan pada dasarnya keinginan seseorang terutama ibu untuk mencubit pipi bayi yang gembil sama dengan ketika seseorang menangis bahagia. Dalam artian, ia mengeluarkan emosi yang berlawanan untuk membantu menyeimbangkan emosinya.

"Bayi-bayi kecil memang dirancang agar orang lain jatuh cinta pada mereka dengan berbagai daya tariknya. Namun, pada dasarnya, kita hanya ingin menjaga mereka dan membantunya untuk bisa bertahan hidup dan berkembang. Sehingga, jika timbul rasa ingin menggigit dan 'memakan' bayi, itu alami," tulis peneliti dalam laporannya.

Sementara itu, psikolog klinis Kirstin Bouse mengatakan sejatinya keinginan untuk 'memakan' anak adalah dorongan yang alami dalam diri seseorang yakni untuk makan demi mempertahankan hidup. Psikolog Janine Clarke juga setuju kalau perasaan ingin 'memakan' bayi sebenarnya respons adaptif untuk mengurus dan mengasuh anak, Bun.

