Polda: Pilkada Serentak 2018 di Bekasi, Depok dan Tangerang Aman https://t.co/jCkXd1uFIK

TEMPO.CO, Jakarta - Kepolisian Daerah Metro Jaya mengklaim pelaksanaan pilkada serentak 2018 berlangsung aman. Pemilihan kepala daerah di wilayah Polda Metro Jaya adalah yang digelar di Depok, Bekasi, dan Tangerang.

“Kami bersyukur kondisi aman,” kata juru bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Raden Prabowo Argo Yuwono, di kantornya, Kamis, 28 Juni 2018.

Argo menuturkan DKI Jakarta memang tidak melaksanakan pilkada. Namun personel kepolisian resor yang berada dalam jangkauan Polda Metro Jaya telah ditugaskan membantu pengamanan di sejumlah wilayah yang melaksanakan pilkada.

Polres itu adalah Polres Kota Depok, Kota Tangerang, Kota Tangerang Selatan, Kota Bekasi, dan Kabupaten Bekasi. "Kapolda (Inspektur Jenderal Idham Aziz) meninjau di Depok dan Wakapolda (Brigadir Jenderal Purwadi) ke Bekasi," ujarnya.

Menurut Argo, proses pemungutan suara berjalan lancar dan aman lantaran masyarakat semakin dewasa untuk berdemokrasi. Hal itu, tutur Argo, mesti terus dijaga sampai pemimpin baru dilantik.

Argo mengatakan pihaknya juga meminta pasangan calon yang menang berdasarkan hitung cepat mengimbau pendukungnya untuk menahan diri merayakan kemenangan. "Semua pihak harus tenang sampai nanti penyelenggara menyampaikan hasilnya," ujarnya.

Argo menyatakan Polda Metro Jaya belum menerima laporan adanya gangguan keamanan dari masyarakat dan Bawaslu. Polda menyatakan akan membantu mengawal pengamanan pilkada serentak 2018 sampai proses penghitungan suara di Komisi Pemilihan Umum tingkat daerah.