KPK Tetap Proses Kasus Suap Bupati Tulungagung https://t.co/iEV9zdNSJ8

Jakarta - Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) memastikan akan tetap memproses kasus dugaan suap pembangunan peningkatan jalan pada Dinas PUPR kabupaten Tulungagung yang menjerat Bupati Tulungagung nonaktif Syahri Mulyo. Meskipun, Syahri dan pasangannya Maryoto memenangkan Pilkada Tulungagung.

"Jadi calon kepala daerah terbaik yang sudah ditahan atau pun belum ditahan oleh KPK yang sudah jadi tersangka tetap akan diproses sesuai Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Tipikor)," kata Jubir KPK, Febri Diansyah Jumat (29/6).

Diketahui, KPK menjerat Syahri bersama Kepala Dinas PUPR Tulungagung, Sutrisno, dan dua pihak swasta, Agung Prayitno dan Susilo Prabowo. Keempatnya menyandang status tersangka kasus dugaan pembangunan peningkatan jalan pada Dinas PUPR kabupaten Tulungagung.

Diduga pemberian dari Susilo kepada Bupati Tulungagung sebesar Rp 1 miliar. Dalam Pilkada serentak 2018, Syahri yang kembali maju sebagai Bupati Tulungagung berpasangan dengan Maryoto Bhirowo.

Febri mengatakan, Lembaga Antikorupsi menghormati hasil Pilkada Tulungagung yang berdasarkan hasil hitung cepat dimenangkan pasangan Syahri-Maryoto. Namun, kata Febri, proses politik Pilkada dan proses hukum merupakan dua hal yang berbeda.

"Apapun hasilnya itu adalah suara yang sudah diberikan oleh rakyat saya kira tentu itu harus dihormati. Namun KPK akan memisahkan antara proses politik tersebut silakan berjalan di koridor nya dengan proses hukumnya," katanya.

Selain Syahri, terdapat setidaknya delapan calon kepala daerah lainnya dalam Pilkada serentak 2018 yang telah menyandang status tersangka.

Sejauh ini, berdasar hasil hitung cepat sementara dari sembilan calon kepala yang menjadi tersangka korupsi, hanya Syahri yang meraup suara terbanyak. Pasangan Syahri Mulyo-Maryoto Bhirowo yang diusung PDIP dan NasDem ini meraih 59,8 persen suara. Sementara pesaingnya, Margiono-Eko Prisdianto yang diusung sembilan parpol hanya memperoleh 40,2 persen suara.

"Kami juga sedang memproses beberapa calon kepala daerah meskipun saat diproses posisinya adalah sebagai penyelenggara negara. Kita sudah melihat ada calon kepala daerah yang menjadi tersangka KPK tersebut yang menang mendapat suara yang cukup banyak di daerah tapi ada juga sebagian besar saya lihat itu tidak mendapat suara misalnya," katanya.

Selain para calon kepala daerah yang menyandang status tersangka, KPK pun mencermati setiap calon yang berlaga dalam Pilkada 2018. KPK berharap kepala daerah yang terpilih merupakan pemimpin berintegritas dan menjauhi politik uang.

"Concern KPK tentu lebih pada agar nanti pemimpin-pemimpin daerah itu memang adalah pemimpin yang punya integritas dan proses yang berjalan dengan benar atau dengan bersih ya tidak ada politik uang atau sejenisnya," katanya.

Wakil Ketua KPK, Saut Situmorang memastikan, pihaknya akan memantau para kepala daerah terpilih. Hal itu dilakukan sesuai dengan kewenangan KPK.

‎"KPK sesuai kewenangannya akan terus memantau semua yang (kepala daerah) baru terpilih dan juga yang sedang memerintah berjalan sekarang mulai dari Aceh sampai Papua," kata Saut.

Saut mengingatkan, pihaknya akan mengoptimalkan sisi pencegahan korupsi kepada para kepala daerah baru. Namun, KPK juga tidak ragu-ragu untuk menjerat para kepala daerah jika ditemukan tindak pidana korupsi saat melaksanakan tugas dan kewenangannya.

"Bisa jadi penyimpangan yang anda lakukan belum ditemukan periode kami sekarang, tapi ingat masa kadaluarsanya tindak pidana korupsi itu belasan tahun," tegasnya.

Dikatakan, KPK terus meningkatkan kerja sama dengan lembaga penegak hukum dan lembaga lainnya untuk mengoptimalkan pencegahan dan pemberantasan korupsi. Hal ini dilakukan agar Indonesia yang bebas korupsi dapat segera terwujud.

"Itu sebabnya kerjasama KPK dengan BPK, BPKP, Kejaksaan, dan Polri, PPATK serta Kementerian/Lembaga lainya akan semakin intens agar di atas 2019 negeri ini lebih cepat berlari dalam mengejar impianya sehingga rakyatnya lebih cepat sejahtera bahagia dan senantiasa begembira‎," katanya.

‎Saut berharap, apapun hasil dari Pilkada 2018 yang nanti akan dirilis oleh KPUD wajib dihormati oleh semua pihak, terutama bagi pasangan calon kepala daerah yang kalah. Sementara bagi pasangan yang mengantongi perolehan suara tertinggi, diharapkan wajib melaksanakan janji-janji selama masa kampanye.

"Harap diingat, adegiumnya bahwa suara rakyat itu suara Tuhan. Berapa pun suara yang anda peroleh kali ini , menang atau kalah, itu suara optimal yang harus dijaga, yang ujungnya adalah harus mensejahterakan dan membahagiakan rakyat," katanya.