Gunung Agung Erupsi, Wings Air dari Semarang Batal Terbang https://t.co/kapvDMCbkr

TEMPO.CO, Jakarta - Satu penerbangan maskapai Wings Air dari Bandara Ahmad Yani, Semarang ke Bandara Ngurah Rai, Denpasar, Bali, dibatalkan karena terdampak abu vulkanik dari erupsi Gunung Agung.

"Penerbangan maskapai Wings Air IW 1802 dijadwalkan berangkat dari Semarang dengan tujuan Bandara Bali pukul 06.00 WIB dibatalkan," kata Communication and Legal Section Head Angkasa Pura I Bandara Ahmad Yani Dian Permata Sari di Semarang, Jawa Tengah, Jumat, 29 Juni 2018.

Ia menjelaskan, pembatalan penerbangan Wings Air dengan penumpang berjumlah 69 orang tersebut dengan alasan keselamatan. "Bagi penumpang yang penerbangannya dibatalkan, bisa reschedule atau refund," ujarnya.

Bandara Ngurah Rai ditutup sementara hari ini, Jumat, 29 Juni 2018, dari pukul 03.00 WITA hingga 19.00 WITA karena ruang udara bandara tertutup abu vulkanik Gunung Agung.

Keputusan penutupan bandara itu dikeluarkan setelah melalui rapat koordinasi dengan Otoritas Bandara Wilayah IV, Airnav Indonesia, BMKG, maskapai penerbangan dan Ground Handling pada Jumat dini hari, 29 Juni 2018.

Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan kemudian mengeluarkan notice to airman (Notam) atau pemberitahuan kepada seluruh penerbangan di dunia terkait penutupan itu dengan nomor A-2551/18.

Gunung Agung mengalami erupsi pada Kamis, 28 Juni 2018, dan mengeluarkan abu vulkanik sehingga berbahaya bagi penerbangan. Hingga saat ini Gunung Agung masih berstatus Siaga (Level 3).