John Paul Ivan Laporkan Pribuminews Terkait Lagu #2019GantiPresiden
tirto.id - Mantan gitaris band Boomerang, John Paul Ivan mendatangi Bareskrim Mabes Polri hari Selasa (22/5/2018), karena tak terima dengan salah satu satu situs berplatform pemberitaan yang mengatakan dirinya sebagai orang di balik pembuat lagu #2019GantiPresiden.

John melaporkan situs tersebut karena menjadi penyebar pertama kabar bohong tersebut. Menurutnya, semua pihak berhak menentukan pilihan politik atau kemauannya, tapi situs ini salah mencatut nama. 

John mengaku, lagu #2019GantiPresiden tersebut tidak ada integritasnya. Oleh sebab itu ia merasa sangat dirugikan.

“Jadi saya tidak terlibat dari pembuatan dan juga bukan menciptakan, jadi itu berita bohong semua. Terus juga masalah lagu, itu bukan saya, itu lagu yang enggak ada integritasnya lah. Kami sebagai seniman itu ‘kan dalam sebuah lagu memberikan message, kita punya tanggung jawab moral. Enggak bisa seenaknya sendiri kami nulis gitu aja isinya sembarangan begitu,” katanya lagi.

John menyampaikan hal tersebut usai membuat aduan terhadap situs bernama pribuminews.co.id. Keberatannya makin memuncak ketika tidak ada komunikasi yang dilakukan oleh situs tersebut kepadanya.

“Mereka juga enggak pernah hubungin saya kok. Jadi kasus ini kayaknya memang harus dikasuskan, harus ditindak. Jadi jangan sampai ada korban lainnya, saya anggap ini cukup sampai di saya aja, jangan sampai ada teman-teman seniman lainnya menjadi korban,” kata John di Bareskrim Mabes Polri.

John mengklaim mengalami kerugian secara imateriil dari unggahan situs tersebut. Meski sudah ada klarifikasi permohonan maaf dari situs tersebut di berita berikutnya, John menegaskan, hal itu sudah terlambat. 

Selain tak ada komunikasi kepadanya, berita yang terbit tanggal 19 Mei 2018 itu dianggap sudah mengganggu kehidupan pribadi John.

“Banyak ya. secara moril banyak. Dari keluarga, perasaan saya juga. Kalau istilahnya gini kalian lihat komen dari orang-orang ‘kan banyak sekali mereka ngomong [negatif],” katanya. ”Tapi yang paling utama adalah perasaan. Saya enggak terima masalah ini, sampai ke keluarga juga terusik.”

Sampai sekarang, berita berjudul ‘Jhon Paul Ivan Ciptakan #2019GantiPresiden Begitu Syahdu dan Meninju’ belum juga dihapus dari situs tersebut. 

Dalam dua berita berikutnya, tim redaksi pribuminews.co.id lantas meminta maaf dan memberikan klarifikasi. Pencipta lagu tersebut yang sebenarnya adalah pria bernama Jhoni Sang Alang.

“Berita ini kami sampaikan bahwa ada kekeliruan soal Jhon Paul Ivan yang bukan pengarang lagu #2019GantiPresiden, tapi adalah Jhoni Sang Alang dengan demikian kami sampaikan maaf sesuai di UU PERS UU 40/1999,” tulis redaksi pribuminews.co.id pada hari Minggu (20/5/2018).