Dukcapil DKI Sebut Formulir Kelahiran di Media Sosial Hoax

Jakarta - Beberapa hari terakhir beredar pesan di akun media sosial dan grup WhatsApp ataupun aplikasi chat sejenis mengenai formulir pelaporan kelahiran yang memprovokasi masyarakat.

Dalam pesan tersebut, mempermasalahkan pada bagian kolom keturunan (di bawah kolom kewarganegaraan WNA/WNI) yang tidak mencantumkan kategori mayoritas masyarakat Indonesia yakni Pribumi Muslim.

Keabsahan formulir tersebut turut menjadi perhatian Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil DKI Jakarta yang menyebut formulir tersebut sudah tidak berlaku dan sengaja disebar oknum yang ingin menggoreng isu SARA di media sosial maupun aplikasi chatting.

"Formulir itu sudah sejak tahun 2006 tidak berlaku dan lampiran kelahiran yang ada sekarang menggunakan formulir pelaporan kelahiran WNI yang diatur di Permendagri Nomor 19 Tahun 2010 (F2-01), sudah tidak mencantumkan penggolongan penduduk," ujar Edison, Sabtu (14/10).

Ia menyebutkan isu tersebut sengaja digiring oleh oknum-oknum yang hendak memecah-belah anak bangsa dengan menggunakan berbagai isu untuk memperkeruh suasana dengan menggunakan isu sentimen suku dan agama.

"Sejak dikeluarkannya UU RI Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan dilakukan maka formulir yang beredar sudah tidak dipakai. Sangat disayangkan ada anak bangsa yang ingin mengadu domba karena minim pemahaman tentang peraturan yang berlaku," tambahnya.

Ia menyebutkan saat ini untuk mengisi form kelahiran yang merupakan salah satu dokumen penunjang pembuatan akte kelahiran tidak membedakan berdasarkan keturunan atau agama namun berdasarkan status kewarganegaraan WNI atau WNA.

Formulir pelaporan kelahiran yang berlaku saat ini sesuai Permendagri Nomor 19 Tahun 2010, di mana pada kolom data ayah dan ibu hanya ada elemen data kewarganegaraan WNI/WNA, dan sudah tidak ada kolom penggolongan penduduk.

Karena telah menyebarkan formulir atau dokumen kependudukan yang sudah tidak berlaku, Edison berencana untuk melaporkan oknum yang menyebar postingan hoax tersebut ke pihak kepolisian. 