[HOAKS] Penangkapan Tuyul di Desa Karangejo Blitar

Menanggapi hal tersebut, pemerintah Desa Karangrejo melalui Kepala Desa, Sugiana, menyatakan informasi yang beredar adalah informasi hoaks. “Saya tidak pernah mendengar kalau ada warga saya yang menangkap tuyul,” katanya di halaman kantor Desa Karangrejo, Selasa (10/07/2018). Dari informasi yang beredar di media sosial, tuyul itu ditangkap warga di barat Kantor Desa Karangrejo. ”Rumah saya sebelah barat dan posisinya saja tidak jauh dari kantor desa dan saya tidak pernah mendengar berita semacam ini,” ungkapnya. Lebih lanjut pihaknya mengatakan, tidak ada kegaduhan yang terjadi di desa yang ia pimpin. Sugiana menuturkan untuk tidak gampang percaya dengan hal gaib seperti ini. Sebab barangkali ada orang yang ingin merusak ketenangan desanya. “Disini adem ayem mas. Kalaupun ramai itu kegiatan anak-anak mahasiswa yang lagi KKN menggelar kegiatan bangun desa,” pungkasnya.
