Informasi di dalam video, yakni foto-foto, diambil dari sumber-sumber yang berbeda, kemudian diolah menjadi satu kesatuan dan dibingkai dengan konteks baru, sehingga menghasilkan informasi yang tidak benar. Video ini adalah hoaks.

tirto.id - Pada 27 Juni 2018, 11.04 AM, pengguna Facebook dengan nama موجهيداه هيجراه (Mujahidah Hijrah) mengunggah sebuah video. Ia menggungahnya di group Facebook “SAVE PALESTINA” dengan teks berbunyi: “Inilah TNI yang dikirim ke jalur Gaza Palestina. الله اكبر.” 

Videonya sendiri berdurasi empat menit. Dibuat dengan kompilasi foto-foto, dan disertai teks. Isinya memberitahu bahwa Indonesia mengirim 14 prajurit Tentara Nasional Indonesia (TNI) ke wilayah Gaza, Palestina. Konten video menyertakan 14 nama prajurit yang dimaksud lengkap dengan foto-fotonya.

Adapun 14 nama dan keterangan disebutkan dalam video, yakni: (1) Alif Sanjani, (3) M Saeful Bakhri, (4) Ahmad Apriyandi, (5) Joko Wirdono Kusumo, (6) Aep, (8) M Sarifudin, (9) Andi Wirasman, (10) Ahmad Jaelani, (11) Yudis Subroto, (13) Dani, dan (14) Indra Birawan.

Sampai 11 Juli 2018 pukul 17.00 WIB, tercatat sudah 30.028 pengguna Facebook lain turut serta membagi unggahan itu. Juga 18 ribu tanggapan dalam moda emoji dan 289 komentar.

Menariknya, siklus penyebaran video tidak berhenti di sana. Sekalipun kebenaran informasinya masih diragukan, tiga akun Youtube tercatat membagi konten yang sama, sehari sesudah akun Facebook موجهيداه هيجراه Ketiga akun itu adalah: SLB Fun viral & gaming; Sevtian luawo, dan MUHAMAD-TVX. Sementara itu, pada 29 Juni 2018, akun Youtube lain bernama JACK ANGKHER CHANNEL membagikan video yang sama dan mendapatkan 75.528 penonton.

Pada 2 Juli 2018, dua akun Facebook lain, tercatat membagi video yang sama. Akun Didah Faridah Nur Rahman mendapat 15.766 penonton. Sementara itu, unggahan akun Dhilara Putri dilihat 25.025 penonton. Data dikumpulkan hingga 11 Juli 2018, pukul 17.00 WIB. 
