Berdasarkan pemeriksaan fakta, tidak benar Kemendikbud akan memblokir beberapa situs game dan anime. Informasi yang beredar adalah artikel lama dan masuk dalam kategori berita palsu atau hoaks yang kembali muncul di media sosial. 

tirto.id - Setelah ramai berita bahwa Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) memblokir aplikasi live streaming Tik Tok, Selasa (3/7/2018); beredar kabar lainnya, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) disebut-sebut akan memblokir beberapa game dan anime.

Seorang pengguna Facebook sempat bertanya dalam di sebuah forum Facebook soal benar tidaknya kabar itu. 

"Mau tanya apakah benar kemendikbud akan memblokir beberapa game dan anime di pict?" tulis Ilan pada 4 Juli 2018, 5.25 pm, sembari menyertakan dua buah foto tangkapan (capture). Satu foto tangkapan artikel dengan judul: KEMENDIKBUD: Kami Akan Blokir Beberapa Game Dan Semua Anime”; serta foto salah satu game "Mobile Legends". 

Pertanyaan Ilan dalam forum tersebut memunculkan beberapa komentar. Ada yang berpendapat mendukung upaya pemblokiran itu, tapi ada pula yang informasikan bahwa kabar itu adalah hoaks. Selain di Facebook, akun Twitter @ReckyDR pada 4 Juli 2018, 10.13 am turut membagi foto tangkapan artikel yang sama, serta dengan komentar: "Latah gara-gara kominfo apa-apa blokir. Kemendikbud pilih cara yg sama. Begonya udh keterlaluan. Lawak." 