Kegiatan massa di depan warung Markobar tidak tepat disebut sebagai aksi demonstrasi terhadap warung Markobar. Faktanya, kegiatan itu adalah acara jalan sehat bersama dari DSKS sekaligus acara deklarasi gerakan 2019 Ganti Presiden. 

tirto.id - Laman Facebook @pakdejokowiku pada 2 Juli 2018, 7.00 am memuat unggahan bertuliskan “Istri, anak dan keluarga, saya jauhkan dari urusan politik. Jadi kalau kalian demo ganti Presiden di depan bisnisnya Gibran, terus apa hubungannya? Demo silahkan, tapi mbok yang pinter dikit.” 

Unggahan tersebut menyertakan sebuah foto yang memperlihatkan massa berkumpul di sebuah jalan raya. Mereka mengenakan kaos bertuliskan tagar #2019gantipresiden. Di belakang massa yang berkumpul itu, terlihat jelas bangunan berpapan nama "MARKOBAR" dan spanduk kuning bertuliskan Markobar, Kota Barat. 

Inti unggahan adalah kritik terhadap massa yang berkumpul (seperti tergambar di dalam foto). Massa yang berdemonstrasi itu disebut salah alamat. Massa disebut tidak dapat membedakan urusan politik dengan urusan keluarga presiden. Akun @pakdejokowiku menulis dengan seolah-olah bersuara atas nama Presiden Jokowi. Hingga 2 Juli 2017 pukul 15.30 WIB, unggahan itu telah mendapatkan respons komentar hingga 4,4 ribu.

Sementara, konten dengan pesan serupa, ditemukan pada twit akun twitter Goenawan Mohamad. Pada 1 Juli 2018, 7.15 pm, akun itu menulis: 

"Mendemo restoran martabak (hanya karena milik sah Gibran @jokowi) adalah praktek politik yang tak pantas. Yang bagus: ditanggapi dgn humor, bukan marah." 

Intinya, kegiatan massa yang berkumpul di dalam foto itu disebut sebagai "mendemo restoran martabak" milik Gibran, putra Presiden Jokowi. Tidak hanya foto massa yang ditampilkan dalam cuitan @gm_gm itu, tetapi juga foto Gibran dengan teks, “Waduh mas antrinya kepagian.. Markobar belum buka tuh.. ” 

Kedua foto digabung dalam model strip komik. Gambar cuitan tersebut mencoba membingkai kegiatan massa yang berkumpul sebagai demo restoran martabak. Twit itu mendapatkan respons 347 retweet (cuitan ulang) dan 462 likes (disuka). Termasuk, 189 komentar atas ciutan itu, per 2 Juli 2018, pukul 16.30 WIB.