Foto Rusa Mengorbankan Diri Demi Anak-anaknya: Hoax

Foto seekor induk rusa mengorbankan diri dimangsa kawanan cheetah demi menyelamatkan kedua anaknya

Rusa itu adalah rusa betina yang rela mati dengan alasan untuk menyelamatkan anaknya.Karena awalnya Cheetah mengincar kedua anaknya, si induk yang tahu akan bahaya pada kedua anaknya berusaha menarik perhatian Cheetah-cheetah itu sampai dia harus merelakan dirinya dimangsa, agar fokus Cheetah tertuju padanya sehingga kedua anaknya bisa lolos.

Si induk rusa ini tak terlihat sedikit pun melawan, memberikan dirinya dimangsa sampai kedua anaknya terluput.

Induk rusa hanya terlihat tenang sambil matanya terus mengawasi kedua anaknya yang terus berlari meninggalkannya.