Apakah Masuk Ancol, Taman Mini dan Kebon Binatang Ragunan Gratis Selama Lima Hari dalam Rangka HUT Jakarta 2018 ?

Informasi soal kebijakan gratis tersebut ternyata tidak benar. Pemerintah Provinsi DKI menyatakan tidak pernah mengeluarkan kebijakan yang menggratiskan warganya masuk tempat dalam rangka HUT Jakarta ke-491. "Itu hoaks, kami tidak pernah mengeluarkan kebijakan seperti itu," kata Kepala Dinas Komunikasi, Informasi, dan Kehumasan DKI Jakarta Dian Ekowati kepada Tempo, Rabu 20 Juni 2018. Dian Ekowati mengatakan, informasi tersebut merupakan berita lama yang kembali disebarkan dan dikemas seoalah-olah baru dikeluarkan. Menurut Dian, berita tersebut dibuat pada 2012 dan dimuat oleh salah satu media.
