Jembatan di Tol JORR yang Ditabrak Truk Ditutup untuk Warga https://t.co/2OH5DU0kuD

TEMPO.CO, Jakarta – Polisi telah menutup jembatan penyeberangan orang (JPO) di Jalan Tol Jakarta Outer Ring Road KM 34. Kepala Induk Patroli Jalan Raya Jaya 4 Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Sugihartono mengatakan jembatan tersebut ditutup untuk keamanan masyarakat sejak Kamis sore, kemarin.

"JPO itu kemarin dihantam truk. Dan kontruksi besinya patah. Jadi kami tutup," kata Sugihartono di dekat jembatan di kawasan Bambu Apus, Jakarta Timur itu, Jumat, 29 Juli 2018.

Ia mengatakan jembatan yang dicat kuning itu ramai dilalui warga di sekitar untuk menyeberangi jalan tol. Bahkan, pantauan Tempo masih ada sejumlah warga yang nekat lewat JPO tersebut meski telah ditutup menggunakan garis plastik kuning hitam.

Jembatan tersebut mempunyai konstrukti dari pipa besi. Jalan dengan lebar sekitar 3 meter di JPO tersebut dilapisi beton.  "Akan ditutup sampai jembatan ini diperbaiki," ujarnya.

Pihak jalan tol, kata dia, telah memasang penyangga JPO setelah dihantam truk kemarin. Total ada empat penyangga yang dipasang di dua ruas jalan tol tersebut, baik dari arah barat ke timur maupun sebaliknya.

Menurut dia, perbaikan jembatan tersebut bakal memakan waktu selama sepekan. Jadi, arus lalu lintas di sekitar jalan bebas hambatan tersebut diperkirakan bakal padat selama perbaikan jembatan atau JPO. "Tapi tidak akan sampai macet total. Hanya padat merayap," ujarnya.