Kerawanan Pilkada yang Selalu Terulang https://t.co/QPzZzGvWkz

Tiga kali Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) Serentak sejak 2015, belum membuat penyelenggaraan pesta demokrasi ini bersih dari kekurangan dan potensi kecurangan hingga hilangnya hak memilih warga. Seperti yang disebutkan oleh Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu), salah satu potensi kerawanan yang terulang adalah soal kesahihan data pemilih.

Pemerintah dalam hal ini Kementerian Dalam Negeri (Kemdagri) serta Komisi Pemilihan Umum (KPU) sebagai penyelenggara, termasuk kepolisian, harus cepat tanggap menghindari adanya kekisruhan pada tanggal pencoblosan maupun saat penghitungan suara. Apalagi Bawaslu juga menemukan sejumlah kerawanan selain soal kesahihan data pemilih.

Persoalan kesahihan data pemilih dikategorikan sebagai titik rawan tertinggi. Pasalnya, ketidakakuratan terjadi di lebih dari 91.000 tempat pemungutan suara (TPS) atau 24 persen dari total 387.599 TPS. Pemilih yang memenuhi syarat tidak terdaftar dalam daftar pemilih tetap (DPT) sedangkan pemilih yang tidak memenuhi syarat namun terdaftar dalam DPT.

Ketidakakuratan data pemilih seharusnya sudah bisa teratasi oleh adanya Peraturan KPU yang mengatur bahwa mereka yang tidak terdaftar dalam DPT dapat dimasukkan dalam daftar pemilih tambahan (DPTb). Warga yang belum terdaftar dalam DPT dapat proaktif mendaftarkan diri.

Sedangkan untuk mengetahui ada atau tidaknya warga yang tidak memenuhi syarat namun masuk dalam DPT, kita menggantungkan keakuratan data tersebut pada KPU dan Bawaslu. Kita mengapresiasi kinerja KPU dan Bawaslu yang sudah mengendus sejumlah kemungkinan kekisruhan di lapangan. Di sisi lain kita menuntut agar Kemdagri bekerja keras dengan terget jelas menuntaskan administrasi kependudukan. Jangan sampai pada pelaksanaan Pemilu 2019 mendatang terulang kekisruhan yang lebih parah hanya gara-gara data kependudukan yang tak kunjung penuh.

Data terakhir menunjukkan bahwa saat ini penduduk yang wajib ber-KTP sebanyak 189,6 juta sedangkan yang melakukan perekaman data dan memiliki e-KTP sebanyak 174,7 juta. Dengan demikian masih ada 14,9 juta warga yang belum melakukan perekaman data dan memiliki e-KTP.

Awal tahun ini KPU menemukan data sekitar 6,7 juta warga yang berpotensi kehilangan hak untuk memilih pada Pilkada Serentak. Mereka ini adalah penduduk yang belum memiliki e-KTP dan belum melakukan perekaman data. Setelah KPU mendesak Kemdagri menuntaskan perekaman data dan pembuatan e-KTP belakangan data terverifikasi menyebutkan hanya sekitar 844.000 pemilih yang belum jelas keberadaannya. Sepekan sebelum penyelenggaraan pilkada serentak, KPU melansir bahwa tinggal 161.000 warga yang kemungkinan tidak bisa memilih.

Sayang tidak ada keterangan siapa saja mereka dan di mana ke-161.000 warga itu berada. Bila mereka terkonsentrasi di satu wilayah tertentu, tentu hal ini akan sangat signifikan mengganggu pelaksanaan pilkada serempat. Kemungkinan akan ada calon pasangan yang dirugikan karena konstituennya tidak terdaftar dan tidak punya surat keterangan (suket) maupun e-KTP.

Kita sadar bahwa KPU dan Bawaslu tidak sempurna dalam mengawal pilkada serentak. Guna menghindari hal yang tak diinginkan, masyarakat perlu proaktif ikut serta menyuskeskannya. Apalagi selain akurasi data pemilih, potensi kerawanan lain yang sudah terendus adalah penggunaan hak pilih atau hilangnya hak pilih yang terjadi di 80.073 TPS atau 21 persen dari jumlah seluruh TPS.

Potensi kerawanan lain adalah adanya politik uang, ketidaknetralan Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara (KPPS), dan pemungutan suara.

Berdasarkan pengalaman selama ini, kecurangan bisa dengan mendadak diterbitkan banyak surat keterangan atau suket pengganti e-KTP, mobilisasi pemilih, pemilih yang mencoblos lebih dari sekali, atau pemilih punya C-6 tetapi tidak ada di DPT.

Pengawasan partisipatif merupakan pengawasan yang efektif karena melibatkan masyarakat untuk melaporkan, memberikan informasi, bahkan mencegah terjadinya pelanggaran atau kecurangan dalam pilkada. Banyak cara dan ruang yang dapat dilakukan masyarakat untuk terlibat dalam mengawasi pelaksanaan pilkada. Bawaslu sudah memberikan fasilitas berupa aplikasi untuk memudahkan publik mengirimkan laporan atau temuannya ke Bawaslu. Kepedulian warga menyuskseskan pilkada adalah prestasi kemajuan demokrasi kita.