Pemprov DKI Gelar Pawai Kendaraan Hias Rayakan Ultah ke-491

Pemprov DKI Jakarta akan menggelar pawai kendaraan hias. Pawai tersebut merupakan bagian dari perayaan HUT DKI ke-491 dan diprediksi akan diikuti ribuan peserta.

Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Tinia Budiati menyebut tema yang akan diusung dalam perayaan tersebut adalah Spirit Jakarta to Asian Games. Tema tersebut dipilih untuk menggaungkan perhelatan Asian Games.

"Karena sebentar lagi Asian Games kami mengambil tema Spirit Jakarta to Asian Games. Sebab, bagaimana pun masyarakat harus tahu siapa pahlawan olahraga yang akan ikut bertanding di Asian Games. Ini ajang promosi menurut saya," kata Tinia saat dihubungi wartawan, Jumat (29/6/2018).

Tinia menuturkan pawai kendaraan hias itu akan digelar pada 8 Juli 2018. Rencananya pawai akan dimulai dari Balai Kota DKI ke Jalan Medan Merdeka Barat dan berakhir di pelataran Monas. Acara tersebut dimulai pukul 14.00 WIB.

"Itu belum termasuk iring-iringan dukungan kendaraan dari SKPD DKI yang memiliki armada canggih, seperti damkar, perhubungan dan perpustakaan. Setelah sampai di pintu masuk Merdeka Barat Monas, peserta akan masuk untuk mengikuti acara selanjutnya di panggung hiburan yang telah disediakan," papar Tinia.

"Totalnya, akan ada 3.000 lebih peserta yang akan mengikuti pawai. Akan ada sebanyak 70 kendaraan hias lain dari berbagai komunitas seni yang akan meramaikan pawai tersebut," imbuh Tinia.

Gubernur DKI Anies Baswedan sebelumnya mengatakan Pemprov DKI memang sengaja menggelar acara perayaan HUT DKI tahun ini bukan pada 22 Juni. Sebab, pada hari tersebut banyak warga Jakarta yang masih berada di kampung halaman.

"Dalam rangka ultah Jakarta kita merayakan tahun ini agak berbeda dengan tahun-tahun yang sebelumnya. Mengapa? Karena ultah Jakarta itu terjadi saat liburan lebaran. Tanggal 22 itu warga Jakarta masih banyak yang berada di kampung halaman," tutur Anies di Balai Kota, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Senin (25/6).

"Karena itu kita tidak menyelenggarakan yang bersama rakyat besar itu tanggal 22, 23, tidak. Kita geser ke bulan Juli ketika warga Jakarta semua sudah kembali, sudah berkegiatan," imbuhnya.
