Samsung Galaxy Note 9 Bakal Rilis 9 Agustus di New York https://t.co/JfbRn4i1By

TEMPO.CO, Jakarta - Samsung diduga akan segera mengumumkan smartphone Samsung Galaxy Note 9, menyusul undangan pers untuk acara Galaxy Unpacked di New York, Amerika, sebagaimana dilaporkan laman Daily Mail, 28 Juni 2018.

Undangan Samsung Unpacked 9 Agustus yang diperkirakan sebagai peluncuran Samsung Galaxy Note 9. Kredit: Daily Mail

Dalam undangan tersebut, gelaran Galaxy Unpacked akan dilaksanakan pada 9 Agustus 2018 di Barclay's Center, New York. Menurut laman Android Police, Galaxy Note 9 baru saja mendapatkan sertifikasi dari regulator Amerika, Federal Communication Commission (FCC), termasuk Galaxy Tab S4.

Perangkat ini kemungkinan memiliki layar yang besar dan dipersenjatai dengan chipset Snapdragon 845. Chipset besutan Qualcomm tersebut menjadi senjata andalan yang dipasang pada perangkat premium pada 2018.

Laman Bloomberg menyatakan bahwa Samsung dengan smartphone seri tersebut akan memfokuskan pada fitur kamera yang telah ditingkatkan. Perusahaan asal negeri Gingseng itu berharap bisa mengalahkan kompetitornya, Apple, yang akan merilis iPhone baru pada September nanti.

Galaxy Note 9 akan menjadi perbaikan dari perangkat seri sebelumnya, yakni Galaxy Note 8. Undangan tersebut juga mengungkap smartphone ini akan hadir dengan warna kuning baru, sebagaimana dilansir laman The Verge.

Beberapa rumor mengklaim bahwa perangkat akan hadir dengan jack headphone diameter 3,5 milimeter. Selain itu, diperkirakan akan memiliki sensor sidik jari di bagian bawah layar, fitur tersebut tidak ditemukan pada iPhone X, yang hanya memiliki Face ID.