Kini Anda Dapat Menambahkan Musik ke Instagram Stories https://t.co/G41Yjzdqyg

TEMPO.CO, Jakarta - Setelah merilis IGTV belum lama ini, Instagram kembali memiliki fitur baru. Dikabarkan The Verge, 28 Juni 2018, fitur baru tersebut memungkinkan pengguna Instagram Stories untuk memasukkan musik dalam kirimannya.

Hal tersebut dapat dilakukan dengan fitur stiker di Instagram Stories. Pengguna dapat menambahkan lagu menggunakan opsi "Musik" di bawah tombol rekam.

Penambahan musik juga dapat dilakukan sebelum pengguna merekam video. Ini memungkinkan pengguna untuk membuat video lip-sync seperti aplikasi Tik-Tok atau Musically.

Instagram, lewat blog resminya, mengatakan terdapat ribuan musik yang tersedia pada fitur ini. "Anda dapat mencari lagu tertentu, telusuri berdasarkan mood, genre, atau apa yang populer, dan tekan tombol putar untuk mendengar pratinjau," ujarnya.

Untuk menggunakan fitur ini, pengguna harus menggunakan Instagram versi 51. Sayangnya, seperti dilansir Tech Crunch, 28 Juni 2018, fitur baru ini belum bisa dinikmati di semua negara. Saat ini, fitur musik di Instagram Stories hanya bisa dinikmati pengguna di Australia, Selandia Baru, Jerman, Swedia, Inggris, dan Amerika Serikat.

Pihak Instagram sendiri belum mengeluarkan pengumuman resmi terkait dengan perilisan fitur ini di negara lain. Jadi, untuk Indonesia, tunggu saja, ya.