OPPO Indonesia Segera Hadirkan OPPO Find X di Indonesia https://t.co/hA4hJs3vEa

TEMPO.CO, Jakarta - Lebih dari sepekan OPPO Find X diperkenalkan secara global di Paris, Prancis, OPPO Indonesia menegaskan kesiapannya untuk membawa smartphone andalan tersebut masuk ke pasar Indonesia.

"Kami 100 persen siap membawa OPPO Find X ke Indonesia, kami mohon dukungannya. Jika tidak ada halangan, dalam beberapa minggu ke depan kami akan memperkenalkan secara resmi perangkat flagship ini kepada konsumen di Indonesia," ujar Public Relation Manager OPPO Indonesia Aryo Meidianto, dalam keterangan yang diterima Tempo, 29 Juni 2018.

Saat ini, OPPO Indonesia sedang dalam tahap persiapan legalitas OPPO Find X untuk segera dipasarkan di tanah air dan peluncurannya. Find X merupakan perangkat yang disebut OPPO sebagai flagship masa depan.

Kehadiran OPPO Find X, kata Aryo, sangat ditunggu-tunggu oleh konsumen setianya. Menurutnya, hal itu tercatat pada saat terakhir kali OPPO meluncurkan seri Find tahun 2014 yakni Find 7. Pada saat itu, OPPO berhasil merebut hati konsumennya dengan teknologi pengisian daya cepat VOOC Flash Charge dan kehadiran layar 4K.

Kali ini Find X membawa teknologi terbaru pada industri smartphone seperti penggunaan chipset, Stealth 3D Cameras and Sensor, 3D Structured Light Facial Recognition dan kembali memasang VOOC Flash Charge pada Find X serta SuperVOOC Flash Charge pada Find X Automobili Lamborghini Edition.

"Nanti, kemungkinan bersamaan dengan pengenalan perangkat kami juga akan melakukan pre-order, tapi belum dipastikan melalui e-commerce atau jalur offline," tambah Aryo. "Yang pasti untuk Indonesia kami akan memberikan kejutan kepada konsumen setia yang sudah lama menunggu lini seri ini selain dari segi harga".

OPPO Find X dibekali RAM 8 gigabita dengan ruang penyimpanan 256 gigabita dan dipersenjatai Snapdragon 845. Di Eropa, ponsel pintar tersebut dibanderol seharga 999 Euro atau setara dengan Rp 16,2 Juta dan OPPO Find X Automobili Lamborghini Edition seharga 1.699 Euro atau sama dengan Rp 27,5 juta.

Layar OPPO Find X diberi nama Panorama Arc Screen, di mana OPPO memberikan teknologi COP flexible screen untuk menghadirkan rasio layar sebesar 93,8 persen. Desain tersebut dilengkapi dengan teknologi O-Face 3D Structured Light, sehingga membuat perangkat terlihat indah untuk dipandang.