Hampir Terjerat Jaring, Buaya di Kali Grogol Lepas Lagi https://t.co/tMo18Xaz8T

Jakarta - Petugas Suku Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan, Polri, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD), dan Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK), terus berusaha mengevakuasi buaya di Kali Grogol, Jalan Latumenten, Tanjung Duren, Jakarta Barat

Tadi pagi, sekitar pukul 07.00 WIB, satu buaya sempat masuk jaring. Namun, karena depan jaring tidak tertutup buaya itu terlepas lagi.

"Tadi pagi-pagi sudah mau ditangkap satu, cuma (jaring) depannya nggak ketutup jadi kelepas lagi. Jadi sudah masuk jaring itu, cuma begitu mau diambil, depannya enggak ketutup, terus kebawa air, ya sudah kabur lagi," ujar Kepala Seksi Pengendali Suku Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan Jakarta Barat Rompis Romlih, Jumat (29/6).

Dikatakan, buaya itu kemungkinan sudah nyaman di lokasi, sehingga tidak mau pergi. "Itu kan buaya menetap. Kecuali kalau dia nggak nyaman dia pergi. Kebetulan mungkin dia sudah nyaman. Sempat kena kejaring, tetapi dia kabur. Tadi pagi, jam 07.00 WIB," ungkapnya.

Ia menuturkan, kendati nyaman, diduga buaya-buaya itu mengalami stres sehingga tidak mau makan ayam yang digunakan untuk memancingnya.

"Pakai ayam (dipancing). Tapi buaya kalau stres kan nggak mau makan. Kami kasih ayam nggak mau makan, karena stres. Banyak yang nonton, pada ditimpukin kadang-kadang," katanya.

Rompis menyampaikan, petugas gabungan masih akan melakukan operasi evakuasi buaya dengan memancingnya menggunakan ayam. "Masih, kita gabungan dari KLHK. Jaring masih, ayam masih (digunakan)," tandasnya.