Sah, Inarno Jadi Nakhoda Baru BEI https://t.co/ymGOru4v6i

Jakarta - Pemegang saham PT Bursa Efek Indonesia (BE) mensahkan Inarno Djayadi sebagai direktur utama menggantikan Tito Sulistio.

"RUPST (rapat umum pemegang saham tahunan) BEI 2018 menyetujui pengangkatan anggota direksi masa bakti 2018 – 2021 berikut penetapan tugas dan wewenang serta gaji dan manfaat lainnya," tulis keterangan BEI yang diterima redaksi, Jumat (29/6).

Menemani Inarno Djayadi di jajaran direksi bursa lainnya adalah IGD N Yetna Setia, Laksono Widito Widodo, Kristian Sihar Manullang, Fithri Hadi, Hasan Fawzi, dan Risa Effenita Rustam.

Adapun ketujuh anggota direksi BEI yang berakhir masa baktinya adalah Tito Sulistio (Direktur Utama); Samsul Hidayat; Hamdi Hassyarbaini; Alpino Kianjaya; Nicky Hogan; Sulistyo Budi; dan Chaeruddin Berlian.

RUPST hari ini dihadiri 104 pemegang saham (atau 99,05 persen dari jumlah pemegang saham yang memiliki hak suara). Ke depannya, BEI akan terus mendorong pertumbuhan pasar modal Indonesia dengan tata kelola yang baik, personel yang berkompetensi tinggi, serta dukungan infrastruktur kelas dunia.