Go-Food Festival dari Go-Jek Sambangi Pecinta Kuliner di Karawang https://t.co/fNlJ9UjH6V

TEMPO.CO, Jakarta - Setelah sukses menggelar rangkaian festival kuliner di beberapa kota sebelumnya, yaitu Jakarta, Bogor, Bekasi, Cirebon, Makassar, Palembang dan Surabaya, Go-Jek kembali menegaskan komitmennya mendukung usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) kuliner melalui Go-Food Festival di Karawang, Jawa Barat.

"Dengan mengadopsi kesuksesan sebelumnya, kami ingin membantu menjembatani tantangan tersebut dan merangkul lebih banyak lagi pelaku UMKM kuliner lokal untuk bergabung,” ujar Brata Santoso selaku Vice President Operation and Business Development Go-Food Festival dalam siaran pers, Kamis, 28 Juni 2018.

Go-Food Festival di Karawang akan menghadirkan 40 merchant terbaik untuk menyajikan produk kuliner mereka mulai dari 25 Mei 2018 hingga satu tahun ke depan.

Melalui kemitraan yang telah terbangun selama ini, Go-Food yang mulai hadir sejak April 2015 ini telah tumbuh menjadi salah satu penyedia layanan antar makanan terbesar di dunia di luar Cina dan bekerja sama dengan lebih dari 200 ribu merchant di berbagai kota di Indonesia.

Saat ini, lebih dari 80 persen merchant partner Go-Food merupakan pengusaha kuliner yang masuk kategori pengusaha kecil dan menengah yang punya potensi untuk tumbuh menjadi lebih besar lagi.

Go-Food Festival digelar dengan menggunakan konsep food court atau pusat jajanan serba ada (Pujasera), di mana para pelaku UMKM dapat menawarkan kulinernya.

“Yang berbeda dari konsep food court pada umumnya, pengusaha tidak perlu menyiapkan dana besar di muka untuk biaya sewa booth dan jasa pelayanan. Kami juga menyiapkan seluruh kebutuhan peralatan masak yang relatif mahal bagi para pebisnis mikro,” ujar Brata.

Gelaran Go-Food Festival merupakan bentuk apresiasi Go-Jek terhadap tingginya minat pengusaha merchant untuk tumbuh besar bersama memajukan UMKM kuliner Indonesia.