Ngurah Rai Ditutup 16 Jam,  446 Penerbangan Dibatalkan dan 74.928 Penumpang Terdampak https://t.co/wjtC0eljxF

Denpasar - Operasional Bandara Internasional I Ngurah Rai, Tuban, Bali masih ditutup sementara Jumat (29/6) sesuai Notam A2551/18 dari pukul 03.00 hingga pukul 19.00 Wita. Akibat penutupan sementara ini 446 penerbangan dibatalkan sehingga berdampak pada ribuan penumpang.

General Manager Bandara I Gusti Ngurah Rai Yanus Suprayogi menyampaikan berdasarkan jadwal harian (daily schedule) terdapat 446 flight yang tidak beroperasi hari ini dan total prediksi penumpang yang terdampak 74.928.

Ia menambahkan penerbangan domestik yang tidak beroperasi untuk domestik 239 penerbangan dan internasional 207 penerbangan.

"Penerbangan domestik kedatangan 118 dan keberangkatan 121 penerbangan. Untuk internasional kedatangan 103 penerbangan dan 104 keberangkatan,"katanya.

Langkah-langkah persiapan sudah diambil, khususnya yang berkaitan dengan layanan kepada pengguna jasa bandara dengan menyiagakan transportasi darat berupa armada bus dengan tujuan Terminal Mengwi dan Pelabuhan Padang Bai kepada para calon penumpang.

Pihak manajemen Angkasa Pura juga sudah melakukan koordinasi dengan pihak maskapai untuk menyediakan pusat informasi pelayanan refund dan reschedule tiket untuk penumpang yang sudah melakukan pemesanan tiket.

“Kami tetap akan melaksanakan seluruh standard operating procedure mengenai penanganan penumpang termasuk juga menerjunkan pengamanan dan pelayanan pada titik-titik konsentrasi penumpang serta berkoordinasi dengan seluruh stakeholders untuk perkembangan selanjutnya," ucapnya.

Selain itu pihaknya juga mengimbau kepada penumpang dan calon penumpang untuk segera melakukan proses refund atau reschedule tiket pesawatnya kepada masing-masing maskapai, baik melalui telepon layanan pelanggan atau melalui kantor maskapai yang ada di bandar udara.