Erupsi Gunung Agung, Menhub: Cuma Bandara Ngurah Rai yang Ditutup https://t.co/GND8Sh1KBN

TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Perhubungan (Menhub) Budi Karya Sumadi mengatakan, sampai saat ini, baru Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai, Bali, yang ditutup sementara akibat meletusnya Gunung Agung.

"Iya, baru Bali. Itu kan bergantung pada angin ke mana. Kalau angin ke selatan, Bali yang kena. Kalau timur, Mandalika kena. Kalau ke barat, Banyuwangi kena," ucap Budi di Hotel Mandarin Oriental, Jakarta, Jumat, 29 Juni 2018.

Ia juga berujar, penutupan sementara tersebut sudah sesuai dengan kondisi penerbangan. Sebab, kondisi itu tidak memungkinkan pesawat untuk lepas landas dan mendarat dengan baik. "Kami mengikuti satu kondisi alam. Kalau tidak memungkinkan terbang dan mendarat, kami mengeluarkan suatu catatan, sehingga dilakukan upaya yang lain," tuturnya.

Sebelumnya, 446 penerbangan dari dan menuju Bali hari ini dibatalkan sesuai dengan keputusan penutupan operasi Bandara I Gusti Ngurah Rai, Denpasar, Bali, karena masifnya debu vulkanis akibat erupsi Gunung Agung. Pembatalan ratusan penerbangan itu dilakukan pukul pukul 03.00-19.00 Wita.

Dari 446 penerbangan tersebut, 118 di antaranya penerbangan domestik menuju Bali dan 121 penerbangan domestik dari Bali. "Sementara itu, ada 103 penerbangan internasional menuju Bali dan 104 penerbangan internasional dari Bali," seperti dikutip dari jadwal harian di Bandara I Gusti Ngurah Rai, Jumat, 29 Juni 2018. Akibat pembatalan ini, 74.928 penumpang terdampak.

Penutupan bandara akibat hujan debu vulkanis Gunung Agung dilakukan terkait dengan keamanan. Beberapa operator pun telah membuat keputusan pembatalan penerbangan dengan alasan keamanan.