Hoax Soal Lionel Messi dan Pembatalan Laga Israel vs Argentina
tirto.id - Batalnya laga persahabatan tim nasional Argentina melawan Israel yang sedianya akan digelar di Yerusalem banyak dibahas di media sosial. Mereka yang tidak menyukai tindakan-tindakan Israel, atau mereka yang bersimpati pada rakyat Palestina, mengungkapkan kelegaannya. Tak kurang Jibril Rajaoub, Presiden Asosiasi Sepak Bola Palestina, mengungkapkan kebahagiaannya atas pembatalan tersebut. 

Isu lain yang mencuat adalah pembatalan laga itu dikarenakan permintaan Lionel Messi. Tidak hanya meminta dibatalkan, Messi bahkan dikabarkan bersedia mengganti seluruh kerugian yang timbul karena pembatalan tersebut. Pers Argentina dan Israel memberitakan bahwa Argentina akan menerima dua hingga tiga juta dollar jika Messi tampil di laga tersebut. 

Informasi keterlibatan Messi dalam pembatalan itu kebanyakan merujuk TyC Sports, kanal tv khusus olahraga di Argentina. Salah satunya berbunyi begini: "Tyc Sport: As a UNICEF ambassador, I cannot play against people who kill innocent #palestinian children. We had to cancel the game because we are humans before footballers". Salah satu akun yang membagikan informasi yang dinisbatkan ke TyC Sports adalah akun @AMMGMedia. 

Sedangkan akun @coral, yang merupakan akun terverifikasi, menjadi salah satu akun yang bertanggungjawab menyebarkan informasi bahwa seluruh kerugian karena pembatalan itu akan diganti oleh Messi. " All losses incurred due to the cancellation of the game will be paid by Messi," cuit akun itu. 
Benarkah Messi Membuat Pernyataan?
Perlu ditekankan bahwa Argentina batal bertanding dengan Israel merupakan fakta. Namun pernyataan yang dinisbatkan kepada TycS Sports, tentang Messi yang menyatakan bahwa sebagai Duta Unicef ia tak mau bertanding dengan negara yang membunuh orang-orang tak bersalah, tidaklah akurat.

Leandro Cocolo, jurnalis TyC Sports yang disebut-sebut mewawancarai Messi, membantah hal itu. 

“Dia tidak mengatakan hal itu!" kata Leandro kepada Tirto.

Ia bahkan menyebut tidak ada pernyataan apapun dari Messi setelah keputusan pembatalan pertandingan. Untuk menegaskan kembali, Tirto lantas memberi link ciutan twitter @AMMGMedia. Juga bertanya apakah Messi berbicara soal itu kepada TyC.

Sekali lagi, Leandro menyatakan dengan tegas: "Tidak benar Messi berkata demikian. Dia tidak berbicara dengan kami [TyC Sports]."

Penelusuran atas seluruh akun media sosial milik Messi di Instagram atau Facebook juga tidak menemukan pernyataan apa pun dari kapten timnas Argentina itu terkait laga Israel vs Argentina.

Dengan demikian, kabar yang menyatakan bahwa Messi terlibat aktif membatalkan laga Israel vs Argentina, maupun informasi bahwa dia akan mengganti kerugian akibat pembatalan itu, masuk ke dalam informasi yang salah (false).