Jokowi dan PM Mahathir Tanam Pohon dan Salat Jumat di Istana Bogor https://t.co/ErBzN2tDDa

Bogor - Presiden Joko Widodo dan Ibu Negara Iriana Jokowi menyambut kedatangan Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad dan istri, Siti Hasmah Mohd Ali, dengan upacara kenegaraan di Istana Bogor, Jawa Barat, Jumat (29/6).

PM Mahathir dan istri beserta rombongan tiba di Istana Bogor pukul 10.10 WIB. Iring-iringan Mobil yang ditumpangi PM Mahathir masuk Istana dengan didahului pasukan drum band Paspampres yang diiringi pasukan berkuda serta pasukan berpakaian prajurit kerajaan dari berbagai daerah Indonesia. Kedatangan PM Mahathir beserta istri juga disambut oleh para siswa yang berpakain adat dengan mengibarkan Bendera Merah-Putih dan Bendera Malaysia.

PM Mahathir dan istri langsung disambut Presiden yang didampingi Iriana Jokowi di halaman depan Istana Bogor yang dilanjutkan dengan upacara penyambutan kenegaraan. Lagu kebangsaan kedua negara dikumandangkan di bawah iringan 19 kali dentuman meriam. Usai inspeksi pasukan dalam upacara penyambutan, Presiden dan PM Mahathir memasuki gedung utama Istana Bogor.

Setelah mengisi buku tamu, kedua pemimpin negara ini menanam pohon bersama di halaman belakang.

Usai penanaman pohon, Presiden Jokowi dan PM Mahathir melakukan perbincangan santai di beranda belakang Istana.

Selanjutnya Presiden Jokowi dan PM Mahathir melakukan pertemuan terbatas bersama para delegasi Indonesia dan Malaysia, yang dilanjutkan dengan pernyataan pers bersama.

Setelah melakukan berbagai kegiatan tersebut, kedua pemimpin tersebut akan melakukan salat Jumat di Masjid Baitussalam Istana Bogor.

Beberapa Menteri Kabinet Kerja mendampingi Presiden Jokowi menyambut PM Mahathir, di antaranya Menko Polhukam Wiranto, Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, sekretaris Kabinet Pramono Anung, Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Muhadjir Effendi, Menteri Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Eko Putro, Menteri Sandjojo, Mentari Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri.

Selain itu juga hadir Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Thomas Lembong, Duta Besar Indonesia untuk Malaysia Rusdi Kirana.

PM Mahathir beserta rombongan sebenarnya tiba di Indonesia pada Kamis (28/6) pukul 18.17 WIB yang langsung dijemput Presiden Jokowi di Bandara Internasional Halim Perdanakusuma Jakarta.

PM Mahathir Mohamad melakukan kunjungan resmi ke Indonesia pada 28-29 Juni 2018.
