[HOAX] Undangan Deklarasi Pencapresan Anies di Balai Kota Jakarta

Anies Baswedan angkat bicara mengenai adanya undangan melalui media sosial yang menyatakan Korps Himpunan Alumni Mahasiswa Islam (KAHMI) akan mendeklarasikan dirinya sebagai calon presiden (capres) 2019. Mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan menyebut undangan itu tidak benar atau hoax. Anies menyebut hal tersebut kejam. "Menurut saya yang membuat itu kejam, semuanya kritis aja pada informasi," ucap Anies di Rumah Sakit Islam Jakarta, Rabu 11 Juli 2018.
