[KLARIFIKASI] Penjelasan BPJT Soal Jalan Tol Bandung-Tasikmalaya Rampung Agustus 2018

Kepala BPJT Herry Trisaputra Zuna menyatakan, informasi rampungnya Tol Bandung-Tasikmalaya pada Agustus 2018 tidak benar. Pihaknya baru mau persiapan lelang pada tahap konsultasi pasar untuk proyek tol Cigatas. Tahap konsultasi pasar tersebut untuk beberapa proyek jalan tol termasuk Gedebage-Tasikmalaya-Cilacap. Adapun proyek tol di jalur selatan ini hubungkan Bandung-Tasikmalaya-Cilacap. Rutenya melewati Gedebage-Majalaya terus hingga Cilacap. Herry mengatakan, pembangunan proyek tol tersebut bertahap dimulai dari Bandung-Tasikmalaya. Namun, terlebih dahulu juga harus dilihat kesiapan tanahnya. "Hoax (Pembangunan seksi Bandung-Tasikmalaya sudah capai akhir-red). Pembangunan butuh proses. Harus ada dulu mandatnya melalui lelang. Hari ini mau konsultasi pasar ke calon investor," ujar Herry saat dihubungi Liputan6.com, Selasa (10/7/2018).
