Keluhan berdatangan karena pelayanan pasien JKT (Jaminan Kesehatan Temanggung) tidak dilayani lagi di RSUD Kabupaten Temanggung. Mengapa? Karena dana habis.

tirto.id - Pengguna Facebook bernama Resa Bagus Prasetyo bertanya soal kebenaran informasi yang dia terima. Resa, menulis pertanyaan itu di sebuah forum group Facebook pada 6 Juli 2018, 5.41 am. Ia bertanya, “Min..apakah berita ini valid?mohon bantuannya.” Unggahan Resa itu disertai bukti berupa foto tangkapan, dan dari mana asal informasi itu dia dapatkan.

Foto tangkapan memperlihatkan sebuah surat dengan kop bertuliskan “Pemerintah Kabupaten Temanggung, Rumah Sakit Umum Daerah”, lengkap dengan keterangan alamat, nomor telepon, nomor fax, dan alamat surat elektronik. Dari foto itu diketahui surat tersebut adalah sebuah pengumuman, dengan keterangan nomor 445/1218. Surat ditanda-tangani Pjs Direktur BLUD RUSD Kabupaten Temanggung, dr Artiyono, M.Kes pada 5 Juni 2018.

Informasi isi surat adalah pengumuman soal “Diberitahukan dengan hormat bahwa mulai 1 Juli 2018 Pelayanan Pasien JKT (Jaminan Kesehatan Temanggung) tidak bisa dilayani lagi di RSUD Kabupaten Temanggung dikarenakan dana habis.”
Sampai laporan ini selesai ditulis, 6 Juli 2018 pukul 15.00 WIB, belum ada keterangan dari pengguna lain atas kebenaran dari surat pengumuman itu.