Mikrochip Implan 666 RFID Anti-Kristus: Hoax

Pada pertengahan tahun 2017, rumor chip 666 RFID beredar di Indonesia melalui pesan berantai. Umat Kristen Indonesia saat itu dihebohkan dengan kabar adanya demo pemasangan chip ini yang digelar di Indonesia Convention Exhibition (ICE), Bumi Serpong Damai (BSD), Tangerang, akhir Juli 2017 lalu.

Pesan berantai yang beredar melalui WhatsApp ini mengatakan bahwa informasi itu berawal dari pemberitaan dalam siaran Seputar Indonesia yang disiarkan oleh RCTI. Penyebar berita bahkan melampirkan foto siaran RCTI yang sedang membahas mengenai microchip implan.