[DISINFORMASI] Pembegalan di Simpang Sei Sikambing, Medan

Kabar telah terjadi pembegalan di daerah Simpang Sei Sikambing, Medan yang menyebar melalui media sosial dan media pesan Whatsapp adalah informasi yang keliru. Sebab, menurut Polrestabes Medan, kejadian yang sebenarnya terjadi ialah kecelakaan lalu lintas. Dilansir dari tribunnews.com, Kasat Reskrim Polrestabes Medan AKBP Putu Yudha mengatakan, setelah melakukan penyelidikan atas kabar tersebut diketahui bahwa yang terjadi adalah kecelakaan lalu lintas. “Setelah kami lakukan pemeriksaan, BAP para saksi-saksi. Ternyata hal tersebut bukan korban begal melainkan korban kecelakaan lalulintas,” ujarnya.
