Menhub Resmikan Inaportnet Barang dan DO Online di 5 Pelabuhan https://t.co/niMzUWvol1

Jakarta - Kementerian Perhubungan (Kemenhub) meresmikan penerapan sistem Inaportnet barang dan delivery order (DO) online di lima pelabuhan. Hadirnya kedua sistem tersebut, membuat pengguna jasa pelabuhan dapat memantau pergerakan kontainer sekaligus meningkatkan pelayanan menjadi lebih cepat dan murah.

Adapun dari lima pelabuhan yang dimaksud, empat di antaranya merupakan pelabuhan utama, yakni Pelabuhan Belawan (Medan), Pelabuhan Tanjung Priok (Jakarta), Pelabuhan Tanjung Perak (Surabaya), dan Pelabuhan Makassar. Sedangkan, satu pelabuhan lainnya adalah Pelabuhan Kelas I Tanjung Emas, Semarang.

"Kita sudah memastikan DO online yang selama ini cukup memberikan suatu kesusahan bagi importir dapat kita lakukan. Tentunya, kita berhasil melakukan efisiensi waktu dan biaya, serta yang penting sekali adalah clarity di mana kita bisa memastikan barang itu di mana dan bagaimana," kata Menteri Perhubungan (Menhub), Budi Karya Sumadi di sela acara Go-Live Penerapan Inaportnet Barang dan DO online, di Jakarta, Jumat (29/6).

Menhub melanjutkan, dengan tersedianya Inaportnet barang dan DO Online ini, pemangku kepentingan jasa pelabuhan dan pelayaran harus berkomitmen untuk mematuhi standar operasional prosedur yang berlaku.

"Tanpa komitmen yang kuat dari seluruh pihak, sistem tersebut tidak akan optimal dalam pelayanan kapal dan barang di pelabuhan," kata Budi Karya.

Budi Karya menerangkan, pihaknya sejak 2016 secara bertahap sudah mengimplementasikan inaportnet kapal di 16 pelabuhan. Untuk Inapornet barang dan DO Online, juga akan diaplikasikan secara bertahap. Selain itu, pihaknya senantiasa meningkatkan sistem yang ada agar dapat memberikan pelayanan yang lebih baik kepada para pengguna jasa.

"Kita akan koordinasikan terus dengan pihak-pihak lain. Kita memang ingin share semua tahapan ini dengan sungguh-sungguh dan kita menerima masukan-masukan agar bisa bermanfaat untuk semua pihak terkait," kata Budi Karya.