Ini Dua Tokoh KKB Pengacau Keamanan di Papua https://t.co/sFEvHUNkoD

Jakarta — Mabes Polri berhasil mengidentifikasi dua pentolan kelompok separatis bersenjata (KKB) di Papua yang terus membuat ulah belakangan ini.

“Kelompoknya sama. Kelompok Melodi Enumbi dan Terinus Sinumbi. Kita identifikasi mereka ada senjata panjang dan senjata pendek,” kata Kadiv Humas Polri Irjen Setyo Wasisto di Mabes Polri, Jumat (29/6).

Kelompok itu memiliki sekitar enam anak buah yang ikut dalam sejumlah aksi penyerangan mematikan, yakni melakukan penyerangan dua kali di Bandara Kenyam dan menembak speedboat pembawa logistik pemilu di Distrik Torere, Kabupaten Puncak Jaya. Sedikitnya ada empat orang tewas dalam serangan itu, termasuk dua polisi.