Gunung Agung Bererupsi https://t.co/SyemLHallo

Cahaya magma dalam kawah Gunung Agung terpantul pada abu vulkanis ketika diabadikan dari Desa Datah, Karangasem, Bali, 29 Juni 2018. Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi mencatat terjadinya erupsi Gunung Agung dengan tinggi kolom abu mencapai 2.000 meter namun status gunung tersebut masih pada level siaga. Erupsi Gunung Agung sejak dua hari terakhir telah menyebabkan kawasan barat dan barat daya gunung berstatus siaga itu terpapar hujan abu sehingga sempat menghentikan aktifitas Bandara Ngurah Rai dan Bandara Notohadinegoro di Jember.