[HOAKS] Cawagub Jateng Taj Yasin Minta Sumbangan Pesta Rakyat Kemenangan Pasangan Ganjar-Yasin

Taj Yasin menegaskan akun tersebut bukan miliknya alias palsu. Lewat akun pribadinya "Taj Yasin Maimoen", ia melakukan klarifikasi bahwa dirinya tidak pernah mengajak masyarakat menggalang dana untuk pesta rakyat. "Kepada seluruh masyarakat Jawa Tengah, saya Taj yasin 'gus yasin' tidak pernah mengajak masyarakat untuk pesta rakyat dan menggalang dana. Terimakasih. #gusyasin," kata Yasin disertai tangkapan layar percakapan akun palsu yang meminta sumbangan, Kamis (5/7/2018). "Akun saya yang asli hanya satu, yang mengirim permintaan sumbangan penggalangan dana pesta rakyat itu akun palsu dan saya tidak pernah meminta-minta seperti itu. Kalau ada teman atau siapa pun yang dimintai tolong jangan dipercaya, itu murni pemalsuan," katanya di Semarang, Jumat (6/7/2018).
