Sepanjang 2018, Kinerja Rupiah Terburuk di Emerging Market https://t.co/lCaoO7Em4r

Jakarta - Nilai tukar rupiah pada perdagangan hari ini Jumat (29/4) berdasarkan kurs tengah Bank Indonesia (BI) melemah mencapai Rp 14.404 per dolar Amerika Serikat (AS).

Sementara mengacu data Blomberg, pada penutupan Kamis (28/6), nilai tukar rupiah tercatat Rp 14.390 per dolar AS, melemah 3,44 persen dibandingkan dengan akhir Mei 2018. Adapun dibandingkan akhir Desember 2017, rupiah melemah 5,72 persen (year to date/ytd).

Hal ini membuat kinerja rupiah lebih buruk dibandingkan pelemahan mata uang negara berkembang lainnya (emerging market) seperti Filipina, India, Afrika Selatan, Brazil, dan Turki.

Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi BI, Agusman mengatakan, pelemahan rupiah dipicu ketatnya likuiditas dan ketidakpastian pasar keuangan global akibat prakiraan kenaikan The Fed Rate (FFR) yang lebih agresif pasca-pertemuan Juni 2018. "Ini diperburuk volatilitas imbal hasil surat utang AS yang masih tinggi," kata dia, Jumat (29/6).

Ketidakpastian global yang masih tinggi juga dipengaruhi kebijakan bank sentral Uni Eropa (ECB) yang menurunkan net pembelian aset, kebijakan bank sentral Tiongkok (PBoC) yang menurunkan GWM, harga minyak yang naik, serta ketegangan hubungan dagang AS-Tiongkok yang kembali meningkat.

Dia menjelaskan, nilai tukar rupiah pada Juni 2018 mendapat tekanan terutama sejak pertengahan bulan dipicu penguatan dolar AS yang terjadi dalam skala global. Nilai tukar rupiah sempat berada dalam tren menguat sampai dengan pertengahan Juni 2018, bahkan sempat tercatat Rp 13.853 per dolar AS pada 6 Juni 2018.

Namun perubahan stance kebijakan the Fed pada pertemuan pertengahan Juni 2018 yang lebih agresif, respons kebijakan bank sentral lain yang berubah khususnya bank sentral Uni Eropa dan Tiongkok, serta ketidakpastian pasar keuangan global yang meningkat, memicu pelemahan hampir seluruh mata uang dunia tidak terkecuali rupiah.

Ke depan, kata dia, Bank Indonesia terus mewaspadai risiko ketidakpastian keuangan global dengan tetap melakukan langkah stabilisasi nilai tukar sesuai fundamentalnya, serta menjaga bekerjanya mekanisme pasar dan didukung upaya-upaya pengembangan pasar keuangan.