Posisi 2 Real Count KPU, Sudrajat-Syaikhu Tunggu Hitung Manual

Tim pemenangan pasangan Cagub-Cawagub Jabar Sudrajat-Ahmad Syaikhu belum mempercayai sepenuhnya hasil real count KPU Jabar. Tim pasangan berjargon Asyik masih akan menunggu hasil hitung manual dan ketuk palu KPU Jabar. 

"Kalau kita bicara penghitungan, itu tetap kita berpegang pada keputusan akhir ya," ujar Sekretaris Tim Pemenangan Asyik, Bucky Wikagoe saat dihubungi, Jumat (29/6/2018).

Bucky menuturkan real count yang dilakukan oleh KPU tersebut tak ubahnya seperti quick count yang dilakukan beberapa lembaga survei. Real count yang dilakukan KPU, kata dia, masih bisa terbantahkan oleh proses penghitungan manual.

"Hitung-hitungan quick count itu masih bisa dibantah dengan real count. Nah sekarang real count dalam bentuk quick count masih bisa dibantah dengan penghitungan manual. Sekarang yang KPU lakukan seperti penggabungan antara quick count dengan real count. Disebut real karena yang mengeluarkan KPU. Tetapi sesungguhnya, masih ada satu lagi metode real count dengan hitung manual," tutur Bucky.

Tim Asyik masih akan menunggu penghitungan resmi dari KPU Jabar. Pihaknya tetap patuh peraturan yang berlaku dalam Pilkada serentak.

"Saya kira, Asyik tetap konsisten dengan aturan. Makanya walau pun di awal Asyik punya penghitungan sendiri, tetapi kami tidak membuat statment tersebut. Jadi kami tetap patuh azas dan aturan bahwa kita menunggu hasil akhir dengan penghitungan real count. Sampai ketuk palu, harus seperti itu," ucap Bucky. 

Pihaknya optimistis akan hasil terbaik dalan Pilgub Jabar. "Saya kira optimisme dibangun sejak awal," kata Bucky.

Dari data real count KPU hingga pukul 10.53 WIB, jumlah suara yang masuk mencapai 91,27 persen. Dari jumlah tersebut tak ada pergeseran posisi.

Pasangan Ridwan Kamil-Uu Ruzhanul Ulum (Rindu) masih unggul dengan perolehan 33,21 persen. Disusul pasangan Asyik dengan perolehan 28,33 persen. Posisi ketiga ada pasangan Deddy Mizwar-Dedi Mulyadi (2DM) dengan 25,92 suara. Posisi buncit ditempati Tb Hasanuddin-Anton Charliyan dengan 12,54 suara.
