Dampak JPO Tertabrak Truk, Lalu Lintas di Tol JORR Padat https://t.co/kYaJq4zNGq

Jakarta-Arus lalu lintas (lalin) di Tol JORR dari Cikunir mengarah ke Pondok Indah mengalami kepadatan sejak tadi pagi pukul 06.00 WIB, akibat kecelakaan truk trailer menabrak Jembatan Penyeberangan Orang (JPO), Kamis (28/6) kemarin. Arus kendaraan tersedat barrier dan steger yang didirikan di jalur 3 untuk menyangga JPO.

"Pukul 06.00 WIB, hingga saat ini terjadi kepadatan arus lalu lintas dari Cikunir mengarah Pondok Indah maupun arus sebaliknya, karena dampak kecelakaan truk menabrak JPO, di KM 34.100, kemarin," ujar Kasubbdit Bin Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya AKBP Budiyanto, di Jakarta, Jumat (29/6).

Dikatakan, kronologi kejadian bermula ketika truk trailer B 9243 UYV dengan muatan mesin bor minyak yang dikemudikan Mochamad Supardan, menyenggol atau menabrak JPO, sekitar pukul 14.00 WIB, Kamis (28/6) kemarin.

"Knalpot mesin bor minyak itu mengenai JPO hingga patah sebagian. Satu kendaraan Toyota Yaris tepat di belakang tertimpa bawaan truk trailer mengakibatkan lampu depan kanan dan kaca pecah. Sedangkan, kendaraan Ertiga kena serpihan batu jembatan hingga kaca depan dan kap depan," ungkapnya.

Ia menyampaikan, petugas kemudian melakukan evakuasi mesin bor minyak yang terjatuh dari truk dengan menggunakan crane sekitar pukul 22.00 hingga 24.00 WIB.

"Selanjutnya, dilakukan pemasangan steger penahan JPO di bahu jalan dari arah Jatiwarna menuju Pondok Indah, dan pemasangan steger di jalur 3 arah Pondok Indah-Jatiwarna. Dampak dari pemasangan steger dan barrier untuk pengamanan steger mengakibatkan laju kendaraan dari kedua arah mengalami kepadatan," katanya.

Budiyanto menuturkan, polisi telah berkoordinasi dengan pihak tol untuk segera melakukan perbaikan dengan estimasi waktu satu pekan. "Anggota juga melakukan pengamanan dan pengaturan, melibatkan patroli jalan tol untuk bekerja sama dalam penanganan tersebut," tandasnya.