JK Pastikan Semua Venue Siap Digunakan untuk Asian Games https://t.co/ieGwXdyhIF

Jakarta - Wakil Presiden Jusuf Kalla (JK) memastikan semua venue sudah siap digunakan untuk perhelatan Asian Games Agustus mendatang. Hal ini dikatakan JK usai melakukan kunjungan ketiga venue didampingi Gubernur DKI, Anies Baswedan, da Wakil Kepolisian RI Komisaris Jenderal Syafruddin, Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi, Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, Ketua Inasgoc Erick Thohir dan Ketua Inapgoc Raja Sapta Oktohari.

Venue pertama yang dikunjungi JK beserta rombongan adalah venue BMX yang ada di Pulomas, Jakarta Timur. Setelah melihat kesiapan venue yang akan digunakan untuk cabang olahraga BMX ini, mereka langsung meninjau lapangan Hoki, serta venue lapangan Tenis di kawasan Gelora Bung Karno, Senayan.

Seusai meninjau keberadaan ketiga venue tersebut, JK memastikan semua venue sudah siap digunakan untuk perhelatan Asian Games Agustus mendatang.

"Kita tadi sudah lihat venue BMX dan beberapa di tempat ini (kawasan GBK). Semuanya sudah siap untuk penyelenggaraan Asian Games. Jadi kami pastikan semua venue siap, penyelengaraan juga dari laporan Inasgoc semua siap," kata JK dalam jumpa pers di gedung Inasgoc, Senayan, Jakarta, Jumat (29/6).

Meski ada venue yang belum selesai, JK optimistis venue itu pasti akan rampung pada pertengahan Juli. Sebab dari laporan yang diterimanya, paling lambat tanggal 20 Juli, pembangunan venue yang masih berjalan akan rampung.

"Dari laporan yang ada, yang belum akan selesai pada bulan depan ini. Paling sedikit, paling lambat tanggal 20 (Juli) ini," ujarnya.

Kendati demikian, seluruh venue tetap membutuhkan uji coba dan simulasi untuk memastikan kesiapan venue. Serta mengevaluasi bila terjadi kelemahan atau kekurangan dari keberadaan venue tersebut.

Pada akhir Juli, pemerintah akan mengecek lagi venue-venue sebelum pelaksanaan Asian Games pada 18 Agustus.

"Nanti akhir Juli, kita akan cek lagi bagaimana hasil uji coba selama bulan Juli termasuk pembukaan dan penutupan juga sudah dilaksanakan pelatihan. Jadi boleh dikatakan semua perencanaan baik venue kemudian Inasgoc penyelenggara," terangnya.

Ia mengharapkan target infrastruktur, penyelenggaraan dan target prestasi dapat tercapai dengan baik. Sehingga penyelenggaraan Asian Games ke 18 yang dilaksanakan mulai 18 Agustus hingga 2 September dapat meraih kesuksesan.

“Jadi insyaAllah baik target infrastruktur, penyelenggaraan, dan terget prestasi, Insya Allah kita akan capai dengan baik itu harapan kita," harapnya.