Morgan Oey Tertantang Perankan Koki Terkenal https://t.co/EmMef72eha

Jakarta - Aktor ganteng Morgan Oey ditantang kualitas aktingnya dengan bermain dalam film anak-anak berjudul Koki-koki Cilik. Dalam film ini, pria kelahiran Singkawang, Kalbar, 25 Mei 1990 itu ditantang memerankan peranan sebagai seorang juru masak (master chef) terkenal.

Mendapat peran barunya itu, Morgan sendiri mengaku tertantang dan harus belajar memasak untuk bisa total di film terbarunya itu.

"Buat aku peranan sebagai seorang juru masak itu cukup menantang karena di sini harus terlihat pandai memasak. Alhasil biar total bermainnya, aku jadi belajar masak dan itu diajarin sama beberapa master chef di sini seperti Chef Agus. Di situ aku belajar bagaimana ngegunain pisau yang baik untuk memotong, belajar juga bagaimana ngulek yang benar, sampai cara masak yang baik dan benar layaknya seorang master chef. Beruntung akibat film ini aku jadi mulai pinter masak," ungkap Morgan saat ditemui di kawasan Kota Casablanka, Tebet, Jakarta Selatan, Kamis (28/6).

Ditambahkan Morgan, usai sukses memerankan tokoh master Chef tersebut, dirinya mengaku ketagihan bisa kembali beradu akting dengan para aktor dan akiirs cilik lainnya. Bahkan dirinya berharap ke depan bisa kembali main bersama anak-anak di film selanjutnya.

"Kalau dengan Aura, biasa aja ya. Kita udah lama saling kenal. Jadi mau peran apapun aku kira cepet dapet chemistry-nya. Justru ngadepin tokoh anak-anak yang sempat bikin aku terkesima, karena kebetulan lawan main aku di sini pemain anak-anak. Ini pengalaman pertama aku adu akting dengan anak-anak. Luar biasa banget pengalamannya, aku sendiri sekarang jadi ketagihan (main bersama anak-anak)," tuturnya.

Film garapan rumah produksi MNC Pictures ini akan tayang pada 5 Juli 2018 mendatang. Film Koki-Koki Cilik menceritakan tentang Bima (Farras Fatik), anak dari keluarga tak mampu yang berhasil ikut dalam acara Cooking Camp, acara kemping memasak yang sangat bergengsi dan mahal.

Dengan segala kekurangannya, Bima harus menghadapi tantangan memasak dari Chef Grant (Ringgo Agus Rahman) dan bersaing dengan Audrey (Chloe X), sang juara masak tiga kali berturut-turut di Cooking Camp serta Oliver (Patrick Milligan), anak pemilik restoran ternama yang mendapat dukungan penuh dari kedua sahabatnya, Ben (Cole Gribble) dan Jody (Clay Gribble).