Nasdem Raih Suara Tebanyak di 2 Pilkada di Sulteng https://t.co/f5YTvirGfq

Palu - Dua pasangan calon bupati dan wakil bupati yang diusung Partai Nasdem berhasil memperoleh suara terbanyak di dua kabupaten di Sulawesi Tengah (Sulteng) pada pilkada 2018.

"Saya ucapkan terima kasih kepada masyarakat yang telah memberikan kepercayaan dan amanah kepada kandidat yang kami usung," kata Ketua Fraksi Nasdem DPR-RI Ahmad M Ali di Palu, Jumat (29/6).

Dua dari tiga kabupaten yang menang berdasarkan hasil perhitungan cepat yakni pasangan Kasman Lassa dan-M Yasin di Kabupaten Donggala dan pasangan Taslim-Najamudin di Morowali. Sementara Kabupaten Parigi Moutong dimenangkan oleh pasangan petahana Samsurizal Tombolotutu-Badrun Nggai yang diusung koalisi Gerindra, PAN, PBB, PKS, PDIP, PPP dan Golkar.

Di Morowali, pasangan Taslim-Najamudin meraih suara terbanyak dengan persentase 36,65 persen, dan di Kabupaten Donggala, pasangan Kasman-Yasin meperolehan suara 38,59 persen. "Ini masih kemenangan dan perolehan suara sementara, yang dapat dijadikan sebagai pegangan. Karena itu, jangan terlalu berlebihan menyambut perolehan hasil perhitungan sementara ini," kata Ahmad Ali.

Ahmad Ali yang juga Bendahara Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Nasdem itu mengimbau kepada dua pasangan yang diusung Nasdem, agar tetap menunggu hasil akhir yaitu keputusan Komisi Pemilihan Umum (KPU) di daerah masing-masing.

"Patut disyukuri, semua ini terjadi berkat bantuan Tuhan. Namun demikian, tetap menunggu keputusan akhir KPU. Karenanya jangan berlebihan merespons hasil perhitungan suara sementara." ujarnya.

Dia juga meminta kepada kandidat lain yang bertarung di pilkada dua kabupaten tersebut, untuk tetap bersatu, dan bersama-sama bekerja membangun daerah.