Oktober, Pasar Bogor dan Kawasan Suryakencana Bakal Ditata https://t.co/IBErX1mC6Z

Bogor - Guna mengetahui kondisi terkini berikut berbagai permasalahannya, Wali Kota Bogor Bima Arya melakukan inspeksi mendadak (sidak) sekaligus memberikan arahan kepada jajaran direksi dan pegawai PD Pasar Pakuan Jaya di Pasar Baru Bogor, Jalan Suryakencana, Kecamatan Bogor Tengah, Kota Bogor.

"Saya minta update, karena ada beberapa persoalan yang harus diselesaikan seperti soal pajak, harapan dari pedagang. Tadi sudah dilaporkan (direksi) dan saya apresiasi. Koordinasi dengan pedagang baik, sudah ada beberapa kesepakatan, pembayaran pajak juga sudah. Itu yang pertama," jelas Bima usai pengarahan di ruang rapat Kantor Unit Pasar Baru Bogor, Kamis (28/6).

Hal lainnya, lanjut Bima, selama dirinya cuti bahwa kawasan Pasar Bogor menjadi program utama. Yaitu soal rencana dan program Pemerintah Kota (Pemkot) Bogor yang akan menata Pasar Bogor dan Kawasan Suryakencana yang akan segera berjalan.

Sebab, Oktober mendatang pusat perbelanjaan yang menempati bangunan Plaza Bogor akan habis masa sewanya. Nantinya, bekas area pusat perbelanjaan itu akan direvitalisasi. Selain akan mengakomodir para pedagang yang ada di sekitar Pasar Baru Bogor, ke depannya juga akan dialokasikan untuk tempat parkir.

"Semuanya akan dibenahi, sehingga akan jauh lebih rapi. Pembenahannya akan dimulai akhir tahun ini dan akan berlanjut awal tahun 2019. Makanya tadi saya mengkoordinasikannya," papar Bima.

Namun yang jelas, menurut Bima, yang perlu diakomodir dari rencana revitalisasi dan penataan Pasar Baru Bogor ini adalah para pedagang yang selama ini berada di sekitar area pasar. Soal ini akan dikoordinasikan langkah-langkahnya seperti apa. Tetapi, dirinya menegaskan tidak akan ada pedagang yang tergusur.