Xiaomi Redmi Note 5 dan Note 5 Pro Terjual 5 Juta Unit di India https://t.co/oDzK1kRy9q

TEMPO.CO, Jakarta - Baru empat bulan sejak diluncurkan di India, penjualan Xiaomi Redmi Note 5 dan Redmi Note 5 Pro telah mencapai lebih dari lima juta unit. Dilansir New Delhi Television (NDTV), pihak Xiaomi mengklaim ini merupakan penjualan tercepat di India yang mencapai angka tersebut.

"Redmi Note 5 dan Redmi Note 5 Pro, termasuk semua varian untuk kedua smartphone, telah mendapatkan popularitas besar dan menerima cinta yang besar dari penggemar Mi. Kami telah bekerja dengan giat untuk meningkatkan pasokan Redmi Note 5 dan Redmi Note 5 Pro kami sehingga Mi Fans dapat membelinya dengan mudah kapan saja," ujar pihak Xiaomi seperti dikutip NDTV.

Redmi Note 5 dan Redmi Note 5 Pro sama-sama diluncurkan pada bulan Februari. Redmi Note 5 diluncurkan dengan harga awal 9.999 Rupee (setara Rp 2 juta), sedangkan Redmi Note 5 Pro memiliki harga awal 13.999 Rupee dan naik 1.000 Rupee bulan lalu karena pajak impor PCBA dan depresiasi Rupee.

Penjualan Xiaomi di India memang terbilang cukup baik. Dilansir GSM Arena, 28 Juni 2018, tahun 2017 lalu Xiaomi juga mencapai angka penjualan lima juta unit pada produk Redmi Note 4. Namun, tercapainya angka penjualan tersebut membutuhkan waktu lebih lama dari Redmi Note 5 bersaudara, yaitu sejak bulan Januari hingga Agustus.

Xiaomi sendiri belum lama ini merilis varian warna terbaru untuk Xiaomi Redmi Note 5, yaitu warna merah. Dilaporkan Gizmochina, warna baru tersebut sudah dijual bebas di Cina sejak 26 Juni lalu.